
**Определение.** Абелевой (коммутативной) группой называется [[Определение множества|множество]] $A$ с некоторой [[Алгебраическая операция|операцией]] $+$ (или $\times$), обладающее следующими свойствами:
1) **Коммутативность.** Для любых $a,b\in A$ имеем $a+b=b+a$;
2) **Ассоциативность.** Для любых $a,b,c\in A$ имеем $(a+b)+c=a+(b+c)$;
3) В $A$ существует элемент (обычно обозначаемый как $0$) такой, что $a+0=a$ для всех $a\in A$.
4) Для любого элемента $a\in A$ найдёться $-a\in A$ (противоположный элемент) такой, что $a+(-a)=0$.
Мы будем обозначать группу $A$ с операцией $*$ как $(A,*)$.

Определение можно было сформулировать и в другой символике $\times$, но смысл от этого не поменялся, потому что под этой операцией может подразумеваться какой угодно закон, лишь бы он удовлетворял этим четырём требованиям.
Обычно принято всегда обозначать операции в группе $+$ или $\times$ для простоты (и нейтральные элементы как $0$ или $1$ соответсвенно (иногда всето $1$ используют $e$)).

Самыми простыми примерами абелевых групп с операцией сложения являются $\mathbb Z$, $\mathbb Q$, $\mathbb R$ например. А также например множество векторов. Множество $\mathbb Q\setminus\{0\}$ будет являться группой по умножению.

Приведём простые следствия из определения. Возьмём некоторую абелевую группу $(G,+)$. Тогда:
1) Элемент $0$ единственен.
Действительно, предположим, что существовало бы два элемента $b,c$ отвечающих равенствам $a+b=a=a+c$ при всех $a\in G$. Тогда $b=b+c=c+b=c$, что означает, что все такие элементы равны, т.е. нуль единственен.
2) Обратный для каждого элемента единственен.
Пусть, также как и в предыдущем доказательстве, существует $b,c$ такие, что выполняют функцию обратного для элемента $a\in G$, т.е. $a+b=0$ и $a+c=0$. Тогда 
$$b=b+0=b+(a+c)=(b+a)+c=(a+b)+c=0+c=c+0=c.$$
Таким образом, получили что они равны.
3) Уравнение $x+a=b$, где $a,b\in G$, имеет и притом единственное решение $x\in G$.
Во первых покажем, что решение всегда найдёться. Поскольку $a,b\in G$, то $-a\in G$ и $b+(-a)\in G$, подставив в уравнение этот элемент мы получим тождество:
$$x+a=(b+(-a))+a=b+((-a)+a)=b+(a+(-a))=b+0=b.$$
Таким образом решение всегда найдёться. Но почему оно будет единственным? Предположим, что $c$ - некоторое решение. Тогда $c+a=b$, но отсюда имеем, что $(c+a)+(-a)=b+(-a)$, что приводиться к виду $c=b+(-a)$. Таким образом, если решение есть, то оно равно $b+(-a)$, значит все решения равны между собой, что и означает что решение единственно.