
**Определение.** *Кольцом* называется [[Определение множества|множество]] $K$ с двумя [[Алгебраическая операция|операциями]] сложения и умножения, обладающие следующими свойствами:
1) $K$ является [[Абелевы группы|абелевой группой]] относительно операции сложения.
2) Для любых $a,b,c\in K$ выполняются равенства (свойство **дистрибутивности**):
$$(a+b)c=ab+bc\ \ \ \ и\ \ \ \ a(b+c)=ab+ac.$$
Мы называем кольцо **коммутативным**, если:
$$ab=ba\ \ \ \ \ \forall a,b\in K,$$
и **ассоциативным**, если:
$$(a+b)+c=a+(b+c)\ \ \ \ \ \forall a,b,c\in K.$$
Элемент $1$ кольца $K$ с таким свойством, что $a\cdot 1=1\cdot a=a$ для всех $a\in K$ называется *единицей*. Кольцо с таким элементом так и называется *"кольцо с единицей"*. 
Элемент $a^{-1}$ называется *обратным* к элементу $a$ в кольце $K$ с единицей, если
$$a\cdot a^{-1}=a^{-1}\cdot a=1.$$
Элемент $a$ в таком случае называется *обратимым*.

Здесь, как и в определении [[Абелевы группы|группы]], называние обозначение операций носят общий характер, кольцом может называться любое множество с любыми введёнными операциями, главное чтобы выполнялись указанные свойства. Мы можем формально называть операцию, относительно которой $K$ абелева группа - сложением, а другую умножением.

Примерами колец являются например $\mathbb Z$, $\mathbb Q$, $\mathbb R$. Или например множество всех чётных целых чисел $2\mathbb Z$.
В качестве экзатического примера кольца можно привести [[Множество подмножеств|множество всех подмножеств]] $2^X$ (неоторого множества $X$) с операциями симметрической разности
$$M\triangle N=(M\setminus N)\cup(N\setminus M)$$
и пересечения, взятых в качестве сложения и умножения соответсвенно. Более того, это будет коммутативным и ассоциативным кольцом с единицей (Задача 1.3.1 Винберг).

Пусть $(K,+,\cdot)$ - [[Кольца|кольцо]], тогда будут выполняться следующие свойства:
1) $0a=a0=0$ для любого $a\in K$.
В самом деле, так как $0a+0a=(0+0)a=0a$, то мы можем прибавить к обоим частям $-(0a)$ и получим: $(0a+0a)+(-0a)=0a+(0a+(-0a))=0a$, а с другой стороны получиться $0$, таким образом равенство доказано. Аналогично доказывается и равенство $a0=0$, но для этого мы используем [[Кольца|правую дистрибутивность]] (так просто равенство $a0=0$ из $0a=0$ не следует, так как кольцо не обязано быть коммутативным по умножению).
2) $(-a)b=a(-b)=-ab$ для всех $a,b\in K$.
Действительно, рассмотрим сумму $(-a)b+ab=((-a)+a)b=0b=0$, тогда перенося $ab$ в правую часть равенства получаем, что $(-a)b=-ab$. Аналогично и второе.
3) $a(b-c)=ab-ac$ и $(a-b)c=ac-bc$ при всех $a,b,c\in K$.
Следует из дистрибутивности и свойства 2:
$$a(b-c)=a(b+(-c))=ab+a(-c)=ab+(-ac)=ab-ac.$$
Аналогично и второе равенство.
4) Если кольцо содержит единицу, то только единственную.
Доказательство повторяет [[Абелевы группы|доказательство единственности нуля в абелевой группе]].
5) Если $K$ - кольцо с единицей и для некоторого $a$ нашёлся его [[Кольца|обратный]] $a^{-1}$, то он такой единственный.
Доказательство аналогично [[Абелевы группы|доказательству единственности обратного в абелевой группе]].
6) Если кольцо содержит более одного элемента, то $0\neq 1$ (если конечно единица существует).
Действительно, если бы $0=1$, то мы бы имели, что все $a\in K$:
$$a=a\cdot 1=a\cdot 0=0,$$
т.е. в кольце только один элемент $0$.