
Мы уже знаем, что [[Последовательности Коши рациональных чисел|последовательность Коши]] равна нулю, когда она [[Эквивалентные последовательности Коши|эквивалентна]] последовательности $0,0,0,0,...$, [[Рациональные числа среди вещественных|чьим пределом мы считаем рациональное число ноль]]. Но как определить положительные и отрицательные вещественные числа?
Тут возниакет проблема схожая с [[Обратные вещественные числа|проблемой обратных чисел]], поскольку мы не можем определить положительные вещественные числа как [[Построение вещественных чисел|формальные пределы]] последовательностей Коши состаяющих только из положительные элементов, поскольку тогда мы не сможем определить знак некоторых чисел. Например последовательность Коши $1,-1,1,1,1,1,...$ стремится к $1$, но мы не можем утверждать, что $1$ положительно, поскольку в последовательности есть отрицательный элемент.

**Определение.** Пусть $\{a_n\}_{n=1}^\infty$ - последовательность рациональных чисел. Мы говорим, что она положительно ограниченна от нуля, если найдётся $c>0$ такое, что $a_n\geqslant c$ для всех $n\geqslant 1$. Аналогично мы говорим, что последовательность ограниченна от нуля положительно, если существует $c>0$ такое, что $a_n\leqslant-c$ для всех $n\geqslant 1$.

**Определение.** Вещественное число $x$ называется положительным, если мы можем представить его в виде $x=\operatorname{LIM}_{n\to\infty}a_n$, где $\{a_n\}_{n=1}^\infty$ - положительно ограниченная от нуля послежлвательность Коши. Аналогично определяется и отрицательное число.

**Теорема 1 (Трихотомия вещественных чисел).** Любое вещественное число является либо отрицательным, либо положительным, либо нулём, но не одноврменно.
**Доказательство.** Возьмём некоторое вещественное число $x=\operatorname{LIM}_{n\to\infty}a_n$. Если $x=0$, то теорема выполнена. Рассмотрим вариант, когда $x\neq 0$, тогда по [[Обратные вещественные числа|лемме 1]] мы можем считать, что $\{a_n\}_{n=1}^{\infty}$ - [[Обратные вещественные числа|ограничена от нуля]], т.е. существует $c>0$ такой, что $|a_n|>c$ для всех $n\in\mathbb N$.
В силу того, что наша последовательность является последовательностью Коши, то с некоторого момента $N\in\mathbb N$ мы имеем $|a_n-a_m|<\varepsilon$ для всех $n,m\geqslant N$ и ранее выбранного $\varepsilon$. Возьмём $\varepsilon=c$ и найдём $N_c$, что $|a_n-a_m|<c$ для всех $n,m\geqslant N_c$. Зафиксируем некоторое $n_0\geqslant N$. Если $a_{n_0}$ - положительно, т.е. в данном случае $a_{n_0}>c$ то и все $a_n>c$ для всех $n\geqslant N_c$. Действительно, если это не так, то $a_{n}<-c$ для некоторого $n\geqslant N$ и как мы говорили ранее $a_{n_0}>c$, тогда получаем, что их разность $a_{n_0}-a_n>2c$, что противоречит тому, что их модуль разности меньше $c$. Построив теперь последовательность $a_{n_0},a_{n_0},...,a_{n_0},a_N,a_{N+1},...$ увидем, что она эквивалентна $a_n$, но в тоже время ограничена от нуля положительно, а значит $x$ - положительно. Если бы $a_{n_0}$ оказался отрицательным, то мы бы также доказали что $x$ - отрицательно. Таким образом, всегда должен выполнятся один из вариантов.
Если мы предоложим, что число положительно и отрицательно одновременно, то придём к противоречию, по скольку взяв ограниченную от нуля положительную последовательность $a_n$ и ограниченную от нуля отрицательно последовательность $b_n$ такие, что $\operatorname{LIM}_{n\to\infty}a_n=\operatorname{LIM}_{n\to\infty}b_n =x$, то они не будут эквивалентными, хотя должны быть по определению. Действительно, поскольку $a_n>c_1$ и $b_n<-c_2$, то $|a_n-b_n|>c_1+c_2$ для всех $n\in\mathbb N$, где $c_1,c_2>0$. Но они не конечно $\varepsilon=c_1+c_2$ близки.
Если $x$ - положительно (для отрицательности доказательство аналогично) и в тоже время $x=0$, то для всех $\varepsilon>0$ должно выполнятся $|a_n|<\varepsilon$ начиная с некоторого $N$. Если же $x$ положительно, то можно взять $a_n$ ограниченную от нуля положительно, т.е. $a_n>c$ для некоторого $c$, но тогда приходи к противоречию с прошлым.

**Теорема 2.** Вещественное число $x$ - отрицательно тогда и только тогда, когда $-x$ - положительно.
**Доказательство.** Если $x$ отрицательно, то можем его представить как $x=\operatorname{LIM}_{n\to\infty}a_n$, где $a_n>c$ для некоторого $c>0$, но тогда $-x=\operatorname{LIM}_{n\to\infty}(-a_n)$, где $-a_n<-c$ для всех $n\in\mathbb N$ и некоторого $c>0$, а значит $-x$ - положительно. Аналогично в обратную сторону.

**Теорема 3.** Сумма и произведение положительных вещественных чисел тоже положительна.
**Доказательство.** Пусть $x=\operatorname{LIM}_{n\to\infty}a_n$ и $y=\operatorname{LIM}_{n\to\infty}b_n$, причём $a_n,b_n$ - положительно ограничены от нуля, т.е. $a_n>c$ и $b_n>c$ для всех $n\in\mathbb N$ (мы выбрали наименьший среди $c>0$ которые ограничивали снизу эти последовательности). Тогда каждый элемент суммы $a_n+b_n$ ограничен снизу положительным $2c$, а значит и сумма $x+y$ положительна, аналогично $xy$ положительна, поскольку $a_nb_n>c^2>0$.