
Мы хотим наиболее фундаментально ввести натуральные числа, для этого воспользуемся самым простым натуральным числом $1$ и операцией инкримента (увеличения числа на $1$), которые известны нам с детского сада.
На этих базовых объектах и строится всё множество натуральных чисел при помощи аксиом Пеано. 
В дальнейшем первый элемент натуральных чисел так и будем обозначать $1$, а переход к следующему по величине числу $+\smash+$.

**Аксиома 1.** $1$ является натуральным числом.

**Аксиома 2.** Если $n$ является натуральным числом, то и $n\smash+\smash+$ является натуральным числом.

Таким образом, мы можем показать, например, что $(1\smash+\smash+)\smash+\smash+$ тоже является натуральным сичлом. 
Для простоты, в дальнейшем будем обозначать $1\smash+\smash+$ как $2$, $(1\smash+\smash+)\smash+\smash+$ как $3$, и т.д. Ну или же, что $2 := 1\smash+\smash+$, затем $3 := 2\smash+\smash+$ и т.д. (что в сущности тоже самое).

Пока что, эти две аксиомы не описывают полностью сущность натуральных чисел. Действительно, может получиться так, что $3\smash+\smash+ = 1$ (хоть это и будет носить обозначение $4$), наши аксиомы, паксиома 3ока что, не ограничивают эту возможность. Для того, чтобы исключить такую возможность, была введена следующая аксиома:

**Аксиома 3.** $1$ не является следующим, ни для одного из натуральных числе, т.е. $n\smash+\smash+ \neq 1$ для всех $n$ - натуральных чисел.

Но это до сих пор не органичивает все неблагоприятные исходы. Например, используя только первые три аксиомы, мы можем считать, что $1\smash+\smash+ = 2$, $2\smash+\smash+=3$, $3\smash+\smash+=4$ и $4\smash+\smash+=4$. Тогда, следуя обозначениям, мы можем написать, что $5=4$, $6=4$ и т.д.
Есть много различных способов исключить такие вырожденные случае. Мы же введём аксиому 4 в следующем виде.

**Аксиома 4.** Различные натуральные числа, имеют различные следующие числа, т.е. если $n,\ m$ - натуральные числа и $n\neq m$, то $n\smash+\smash+ \neq m\smash+\smash+$.

Наконец, последняя проблема, которую нам осталось преодолеть, это то, что пока что, среди наших натуральных чисел могут быть "предатели". Например множество чисел:
$$\{1,\ 1.5,\ 2,\ 2.5,\ 3,\ 3.5,\ 4,\ ...\}$$
удовлетворяет нашим аксиомам и значит, они является натуральными. Для этого, наконец, введём последнюю 5 аксиому:

**Аксиома 5 (Принцип математической индукции).** Пусть $P(n)$ - некоторое свойство связанное с натуральными числа. Если $P(0)$ - верно и, из верности $P(n)$ следует верность $P(n\smash+\smash+)$, то $P(n)$ - верно для всех натуральных чисел.