**Определение.** Пусть $n,\ m$ - [[Построение натуральных чисел. Аксиомы Пеано|натуральные числа]]. Если существует натуральное число $a$ такое, что $n = a + m$, то мы говорим, что $n$ строго больше $m$ и пишем $n < m$ ($m$ строго меньше $n$ и обозначаем $m>n$).

**Определение.** Пусть $n,\ m$ - натуральные числа. Говорим, что $n$ больше или равно $m$, если $n>m$ или $n=m$. Обозначается $n\geqslant m$. Аналогично говорим, что $m$ меньше или равно $n$, записываем: $m\leqslant n$.

**Лемма 1.** Если $a\neq 1$ - натуральное число, то существует $b$ натуральное такое, что $b\smash+\smash+=a$.
**Доказательство.** Покажем, что свойство: "либо $a=1$, либо существует $b$ такое, что $b\smash+\smash+=a$" (что в сущности эквивалентно условию леммы) верно для всех натуральных чисел. Воспользуемся [[Доказательства по индукции|индукцией]]. Пусть $a=1$, тогда это удовлетворяет условию, база индукции доказана. Пусть теперь верно, что для $a=n$  либо $a=1$, либо существует предыдущее натуральное число. Тогда для $a=n\smash+\smash+$ мы можем утвержать, что существует натуральное число $b=n$, которое удовлетворяет условию. Тем самым, по инудкции лемма доказана.

**Утверждение 1.** Пусть $a,\ b,\ c$ - натуральные числа. Тогда
1. **Рефлексивность.** $a\leqslant a$
2. **Транзитивность.** Если $a \geqslant b$ и $b \geqslant c$, то $a \geqslant c$
3. **Антисиметричность.** Если $a \geqslant b$ и $b \geqslant a$, то $a=b$
4. $a \geqslant b$, тогда и только тогда, когда $a + c \geqslant b + c$
5. $a < b$, тогда и тольког тогда, когда $a\smash+\smash+ \leqslant b$

**Доказательство.**
1. Т.к. $a=a$, то $a \leqslant a$.
2. Рассмотрим несколько случаев. Пусть $a=b$. Если теперь $b = c$, то $a=b=c$, а значит $a \geqslant c$. Если $b > c$, что значит, что существует $d$ такое, что $b = d + c$. Получаем, что $a = b = d + c$, т.е. существует, $d$ такое, что $a=d+c$, значит имеем $a>c$, значит и $a \geqslant c$. Аналогично доказывается и при случае, если $a>b$.
3. Если $a>b$, то существует натуральное число $d$, такое что $a = d + b$. Пусть $a = b$, тогда $b = a = d + b$. Инкерементируем равенство с двух сторон (оно останется равенством в силу [[Построение натуральных чисел. Аксиомы Пеано|аксиомы 4]]) и получаем $b\smash+\smash+=(d+b)\smash+\smash+$, что эквивалентно $1+b=(d\smash+\smash+)+b$, используем [[Свойства сложения натуральных чисел|правило сокращения]] и приходим к противоречию с [[Построение натуральных чисел. Аксиомы Пеано|аксиомой 3]]. Если предположим, что $b > a$, то похожим образом придём к противеорчеию. Тогда остаётся только один вариант, что $a=b$.
4. Если $a = b$, то утверждение прервращается в [[Свойства сложения натуральных чисел|правило сокращение]]. Аналогично, если предположить, что $a + c = b + c$. Теперь рассмотрим случай, если $a > b$, тогда существует натуральное число $d$ такое, что выполнено $a=d+b$. Используе правило сокарщения получаем, что $a+c=(d+b)+c$, после использования [[Свойства сложения натуральных чисел|ассоциативности]], получаем $a+c=d+(b+c)$, что по определению и означает, что $a+c>b+c$. Аналогично и в обратную сторону.
5. Пусть $a<b$, тогда $b=d+a$ для некоторого натурального $d$. Пусть $d=1$, тогда $b=1+a=a\smash+\smash+$, что в частности и означает, что $a\smash+\smash+\leqslant b$. Рассмотрим теперь вариант, когда $d\neq 1$. Тогда по лемме 1 получаем, что существует натуральное число $e$ такое, что $e\smash+\smash+=d$. Тогда $b=(e\smash+\smash+)+a=e+(a\smash+\smash+)$, что означает то, что $b>a\smash+\smash+$, а также $b\geqslant a\smash+\smash+$. В обратную сторону, если $a\smash+\smash+ \leqslant b$ то в случае, если $a\smash+\smash+$ и $b$ равны, из равенства $a+1=a\smash+\smash+$ получаем, что $b=a+1$, откуда и получаем, что $b>a$. Если $b>a\smash+\smash+$, то $b=d+(a\smash+\smash+)=(d\smash+\smash+)+a$, т.к. $d\smash+\smash+$ - число натуральное ($d$ было натуральным), то по определению $b>a$.

**Утверждение 2 (Трихотомия порядка).** Пусть $a$ и $b$ -натуральные числа, тогда правдиво только одно из следующих утверждений: $a>b$, $a=b$ или $a<b$.
**Доказательство.** Для начала покажем, что не может выполнятся сразу несколько утверждений. Например, если $a=b$ и $a>b$, тогда $a=d+b$, где $d$ число натуральное. И тогда $a=d+a$. Чтобы привести это равенство к явному противоречию, прибавим к обеем частям $1$ и сократим потом на $a$ (это всё по [[Свойства сложения натуральных чисел|правилу сокращения]]). Пполучим, что $d\smash+\smash+=d+1=1$, что противоречит [[Построение натуральных чисел. Аксиомы Пеано|аксиоме 2]]. Аналогично и в случае, когда $a=b$ и $a<b$ приходим к противоречию. Теперь, если $a<b$ и $a>b$ верны, то в частности также $a\leqslant b$ и $a\geqslant b$, откуда, по свойству антисиметричности, получаем что $a=b$, что, как и в прошлые разы, входит в противоречия с $a<b$ и $a>b$.
Теперь покажем, что хотя бы одно из утверждений верно. Используем инудкцию по $a$ при фиксированном $b$. При $a=1$, мы получаем, что $a\leqslant b$ для любого $b$ (факт $1\leqslant b$ доказывается по индукции), что по определению и расскладывается в две возможности: либо $a<b$, либо $a=b$. Базу индукции мы доказали. Предположим, что утверждение для $a$ доказано, докажем его для $a\smash+\smash+$. Рассмотрим три возможных варианта трихотомии для $a$. Если $a>b$, то $a\smash+\smash+>b$ (т.к. $a=d+b$ для некоторого $d$, то $a\smash+\smash+=(d\smash+\smash+)+b$ из чего и следует неравенство). Если $a=b$, то $a\smash+\smash+>b$ (действительно $a\smash+\smash+=1+a=1+b$). Если, наконец, $a<b$, то по утверждени 2.5 $a\smash+\smash+\leqslant b$, что и означает либо $a\smash+\smash+<b$, либо $a\smash+\smash+=b$.