
Чтобы построить вещественные числа мы введём понятие последовательностей Коши, чьими членами будут [[Построение рациональных чисел|рациональные числа]]. Это промежучточный шаг, к которому в будущем мы не будем обращаться, но он не обходим для нынешней цели. Нам также придётся построить предел, который в последующем мы обобщим до обще принятого определения.

**Определение.** Мы говорим, что [[Последовательности и подпоследовательности точек множества|последовательность]] рациональных чисел $\{a_n\}_{n=1}^\infty$ является $\varepsilon-$расставленной для некоторой $\varepsilon>0$, если каждая пара элементов $a_j,a_k$ является $\varepsilon-$[[Эпсилон-близкие рациональные числа|близкой]] для любых $j,k\in\mathbb N$.

**Определение.** Пусть $\varepsilon>0$, тогда последовательность $\{a_n\}_{i=1}^\infty$ называется конечно $\varepsilon$-раставленной, если существует $N\in\mathbb N$ такое, что последовательность с $N$ начает быть $\varepsilon$-раставленной, т.е. $\forall j,k\geqslant N$ имеем $\rho(a_j,a_k)<\varepsilon$ (здесь $\rho$ это [[Расстояния между рациональными числами|расстояние]], поскольку после той статьи я успел расписать целый каталог общей топологии с нашеми обычными русскими обозначениями).

**Определение.** Последовательность $\{a_n\}_{n=0}^\infty$ рациональных чисел называется последовательностью Коши, если для всех $\varepsilon>0$ она является кончено $\varepsilon-$расставленной. Другими словами:
$$\forall \varepsilon>0\ \ \ \exists N\in\mathbb N\ \ \ \forall j,k\geqslant N\ \ \ \rho(a_j,a_k)<\varepsilon.$$

Рассмотрим ещё одно свойство последовательности:

**Определение.** Последовательность $\{a_n\}_{n=1}^\infty$ называется ограниченной, если существует $M\geqslant0$ такое, что $|a_i|\leqslant M$ для всех $i\in\mathbb N$. Аналогично определение для конечной последовательнности $a_1,...,a_n$.

**Лемма 1.** Каждая конечная последовательность ограничена.
**Доказательство.** Докажем индукцией по длине последовательности. Если $n=1$ то конечная последовательность $a_1$ очевидно ограничена числом $M=|a_1|$.
Предположим, что послеовательности длины $n$ ограничены, возьмём послежовательность длины $n+1$:
$$a_1,a_2,...,a_n,a_{n+1}.$$
Первые $n$ элементов можно ограничить некоторой константой $M'$, т.е. $|a_i|\leqslant M'$ для всех первых $i=\overline{1,n}$. Возьмём тогда $M=M'+|a_{n+1}|$, очевидно что все члены последовательности по модулю будут меньше этого числа.

**Лемма 2.** Каждая последовательность Коши ограничена.
**Доказательство.** Поскольку последовательность Коши $\{a_i\}_{i=1}^\infty$ конечно расставлена для всех $\varepsilon>0$, то возьмём $\varepsilon=1$ и тогда найдётся $N\in\mathbb N$, что для всех $j,k\geqslant N$ мы имеем $\rho(a_j,a_k)<1$, тогда взяв $M'=|a_N|+1$ мы для всех $i\geqslant N$ можем написать неравенство:
$$|a_i|\leqslant|a_i-a_N|+|a_N|< |a_N|+1.$$
Здесь $|a_i-a_N|<1$ в силу того, что $i,N\geqslant N$. Ограничем теперь все элементы $i<N$, но их конечное число, всего $N-1$, а значит существует $M''$ ограничивающая их. Наконец возьмём $M=M'+M''$, тогда вся последовательность целиком будет ограниченной. Действительно взяв произвольное $i\in\mathbb N$, если оно оказалось меньше $N$, то $|a_i|\leqslant M''\leqslant M$, а если $i$ больше $N$, то $|a_i|\leqslant M'\leqslant M$.