В данном параграфе будет разобран способ создания целых чисел при помощи натуральных чисел, и для этого будут введены странные, и в будущем не нужные, обозначения.

**Определение.** Целые числа - это выражения вида $a\boxminus b$, где $a$ и $b$ - [[Построение натуральных чисел. Аксиомы Пеано|натуральные числа]]. Будем считать, что $a\boxminus b=c\boxminus d$ тогда и только тогда, когда $a+d=c+b$. Мы будем обозначать множество целых чисел $\mathbb Z$.

Говоря строго на языке [[Теория множеств|теории множеств]], мы создаём [[Декартово произведение множеств|декартово произведение]] $\mathbb N\times\mathbb N$ с парами $(a,b)$, которые и представляют из себя выражения $a\boxminus b$. Дальше, мы определяем [[Равенство|отношение эквивалентности]] между парами $(a,b)\sim(c,d)$ тогда и только тогда, когда $a+d=b+c$. Наконец, целым числом мы называем целое множество эквивалентных пар $a\boxminus b:=\{(c,d)\in\mathbb N\times\mathbb N\ |\ (a,b)\sim(c,d)\}$ (тогда равные целые числа будут равны как равные множества, т.к. по сути они будут одним и тем же классом эквивалентности).

Тут, мы приследуем идею определить целые числа через все возможные значения вычетания $a-b$, чем целые числа, по сути, и являются. Но операцию вычитания мы ещё не ввели, поэтому и используем знак $\boxminus$. чтобы отделить его от будущего $-$ (в будущем мы убедимся, что они равны). Также, мы не знаем как понять равны ли целые числа или нет, поэтому мы, пользуясь правилом алгебры $a-b=c-d\Leftrightarrow a+d=c+b$ (которое мы ещё не знаем) так определяем равенство. Также, зная правила алгебры, мы определим сложение и умножение целых чисел.

Мы должны проверить, что введённое нами равенство целых чисел удовлетворяет свойствам [[Равенство|правильного-логически равенства]].
Докажем рефлексивность. Пусть $a\boxminus b$ некоторое целове число, тогда, в силу очевидного равенства $a+b=a+b$ ($a+b$ - натуральное число, а тогда равенство рефлексивно для него) мы получаем по определнию, что $a\boxminus b= a\boxminus b$, что и требовалось показать.
Доказательство симметричности. Пусть $a\boxminus b=c\boxminus d$, т.е. $a+d=c+b$. В силу симметричности равенства для натуральных чисел, мы получаем, что $c+b=a+d$, а значит $c\boxminus d=a\boxminus b$.
Пусть теперь $a\boxminus b=c\boxminus d$ и $c\boxminus d=e\boxminus f$, тогда $a+d=c+b$ и $c+f=e+d$. Для транзитивности, мы хотим доказать, что $a\boxminus b=e\boxminus f$, по определению, для этого надо, чтобы $a+f=e+b$. Для этого, к первому равенству прибавим $f$ а ко второму прибавим $b$ и получим $a+d+f=c+b+f$ и $c+f+b=e+d+b$ (по сути, мы здесь воспользовались [[Равенство|аксиомой подстановки равенства]], равные натуральные числа мы подставляем в функции $+f$ и $+b$ и значения от них должны быть равны). Правая часть первого равенства и левая часть второго - равны (пользовались также [[Свойства сложения натуральных чисел|коммутативностью и ассоциативностью]]), а значит, благодаря транзитивности равенства натуральных чисел, мы получаем $a+d+f=e+d+b$. Теперь, пользуясь [[Свойства сложения натуральных чисел|законом сокращения]], получаем желаемое равенство $a+f=e+b$.
Аксиому подстановки мы пока проверить не можем, т.к. над целыми числами ещё не заданы никакие операции или свойства. Мы будем проверять эту аксиому для всех будущих операций, функций и прочего.