
**Определение.** Мы будем говорить, что [[Построение рациональных чисел|рациональное число]] $x$ - положительно, когда $x=a/b$ - [[Деление рациональных чисел|частное]] некоторых положительных $a,b\in\mathbb Z$. Также, если $x=-y$ для некоторого положительного рационального числа $y$, то $x$ - отрицательное (другими словами, если $x=(-a)/b$ для некоторых $a,b\in\mathbb Z$).

**Лемма (Трихотомия рациональных чисел).** Пусть $x$ - [[Построение рациональных чисел|рациональное число]], тогда выполняется ровно одно из условий:
* $x$ равно нулю,
* $x$ - положительное число,
* $x$ - отрицательное число.
**Доказательство.** Пусть $x=a/b$, где $a,b$ - [[Построение целых чисел|целые числа]] и $b\neq 0$. Тогда, в силу [[Трихотомия целых чисел|трихотомии целых чисел]] мы имеем несколько возможных вариантов:
1. $a=0$, тогда $x=0$ и выполняется первый пункт.
2. $a=n\in\mathbb N$, т.е. $a$ - положительное, тогда рассмотрим два варианта:
	1. $b$ тоже положительное целое число, тогда по определению $a/b$ - положительное рациональное число, т.е. выполняется второй пункт.
	2. $b=-m$, где $m\in\mathbb N$, т.е. $b$ - отрицательное целое число. Тогда мы можем записать, что $a/b=n/(-m)=n(-m)^{-1}=(n/1)(1/(-m))$, но в силу определения [[Построение целых чисел|равенства рациональных чисел]] $1/(-m)=(-1)/m$, а значит $a/b=(n/1)((-1)/m)=(-n)/m$, что означает, что $x$ - отрицательное число по опеределению.
3. Если же $a$ отрицательное, т.е. $a=-n$, где $n\in\mathbb N$ то рассмотрим два случая:
	1. $b$ - положительно, тогда по определению имеем, что $x$ - отрицательный.
	2. $b$ - отрицательное, тогда $b=-m$, где $m\in\mathbb N$. Тогда $a/b=(-n)/(-m)$, что, как мы выяснили в 2.1., равно $((-n)/1)((-1)/m)=((-n)(-1))/m=n/m$, т.е $x$ - положительное рациональное число.
То, что выполняется только один пункт также следует и трихотомии целых чисел. Действительно, если $x=0$, тогда $a=0$ (числитель равен нулю), тогда если ещё $x$ положительное, тогда $x=a'/b'$ для некоторых положительных $a',b'\in\mathbb Z$, но тогда по транзитивности равенства $a'/b'=0$, т.е. $a'=0$, но это противоречит трихотомии целых чисел (аналогично если $x$ ещё и отрицательный).
Если же $x$ - отрицательный и положительный одновременно, т.е. $x=a/b$ и $x=(-c)/d$ для некоторых положительных целых чисел $a,b,c,d$. В таком случае $a/b=(-c)/d$, умножим обе части равенства на $b$ и $d$, тогда $(a/b)bd=ab^{-1}bd=ad$ и аналогично $((-c)/d)bd=(-c)b=-(cb)$, т.е. $ad=-(cb)$, но тогда $ad$ и $cb$ - тоже положительные целые числа, а значит $ad$ положительно и отрицательно одновременно, что тоже противоречит трихотомии.