**Утверждение.** Пусть $m_0$ - некоторое натуральное число, а $P(m)$ - некоторое свойство связанное с натуральными числами. Предположим, что для всех $m\geqslant m_0$ выполнено следствие: если $P(m')$ выполнено для всех $m_0\leqslant m'< m$, тогда $P(m)$ тоже истинно. Тогда свойство $P(m)$ истинно для всех натуральных чисел $m_0\leqslant m$.

**Доказательство.** Пусть $Q(n)$ - свойство, определённое для всех натуральных чисел $n$, верное, если $n< m_0$, или $P(m)$ верно для всех $m_0\leqslant m < n$. Используем [[Доказательства по индукции|обычную индукцию]] по $n$. 
Докажем базу индукции. Действительно, если $n=1$, то если $1<m_0$, то $Q(1)$ верно по определению, а если $m_0 = 1$, то неравенству $m_0 \leqslant m < n$ не подходит ни одно натуральное число $m$ (противоречит [[Порядок натуральных чисел|трихотомии]], $m < 1$ и $m\geqslant 1$), а значит $P(m)$ верно при всех таких $m$ (не найдётся $m$, для которого $P(m)$ не верно). Тем самым доказали базу индукции.
Пусть теперь $Q(n)$ верно, покажем что $Q(n\smash+\smash+)$ верно. Рассмотрим вариант, если $n<m_0$, тогда $n\smash+\smash+\leqslant m_0$ ([[Порядок натуральных чисел|утверждение 1.5]]), если $n\smash+\smash+ < m_0$, то $Q(n\smash+\smash+)$ выполнено по определнию, а если $n\smash+\smash+=m_0$ то как и в абазаце выше, получаем что $Q(n\smash+\smash+)$ верно. Теперь рассмотрим второй вариант, когда $P(m)$ верно для всех  $m_0\leqslant m < n$. Тогда, по условию теоремы, получаем, что $P(m)$ верно для $m=n$. Из чего делаем вывод, что $Q(n\smash+\smash+)$ выполнено. Действительно, нужно, что бы $P(m)$ было верно, для всех $m_0\leqslant m<n\smash+\smash+$. Правое неравенство можно преобразовать сначала в $m\smash+\smash+\leqslant n\smash+\smash+$, а потом в $m\leqslant n$ (по [[Порядок натуральных чисел|утверждению 1.5 и 1.4]]). Т.е. по итогу надо показать, что $P(m)$ верно для всех $m_0\leqslant m \leqslant n$, но это расподается на два варианта, когда $m_0\leqslant m < n$ и когда $m=n$, в первом случае $P(m)$ верно по предположению индукции, а во втором в силу вышесказанного. Что закрывает индукцию. Т.е. $Q(n)$ верно для всех $n$ натуральных.
Теперь возьмём произвольное $m$ натуральное, такое что $m\geqslant m_0$. Тогда, возьмём $n=m\smash+\smash+$ - натуральное число, и тогда $Q(n)$ истинно для него, а значит $P(m')$ верно для всех $m_0\leqslant m' < m\smash+\smash+$, что эквивалентно $m_0\leqslant m' \leqslant m$, а значит и для $m'=m$ свойство $P(m)$ верно. Итого, получили что $P(m)$ верно для всех возможных натуральных чисел $m\geqslant m_0$.

По сути, это утверждение позволяет нам теперь пользоваться индукцией с любого номера $m_0$ (часто будем использовать $m_0=1$ и $m_0=2$), а также, для доказательства $P(n\smash+\smash+)$ пользоваться не только $P(n)$, но и всеми предыдущими.