
**Определение.** Пусть $E$ подмножество [[Построение вещественных чисел|вещественных чисел]] $\mathbb R$, тогда точной верхней границей $E$ называется вещественное число $M$ удовлетворяющая свойствам:
1. $M$ - [[Верхняя и нижняя граница множества|верхняя граница]] множества $E$, т.е. $x\leqslant M$ для всех $x\in E$.
2. Все остальные верхние границы больше $M$, т.е. если $M'$ - верхняя граница $E$, то $M'\leqslant M$.
Другими словами, точная верхняя граница множества это [[Максимальные и минимальные элементы множества|наименьшая]] его верхняя граница. Аналогично, точной нижней границей у нас будет называться максимальная [[Верхняя и нижняя граница множества|нижняя граница]] множества. Мы также будем обозначать точную верхнюю границу множества $E$ как $\sup E$  и называть её супремумом:
$$\sup E:=\min \{M\ |\ \forall x\in E:\ x\leqslant M\}.$$
Также точная нижняя граница обозначается как $\inf E$ и называется инфимумом. 

**Теорема 1.** Если множество имеет точную верхнюю (нижнюю) грань, то она единственна.
**Доказательство.** Пусть $M_1$ и $M_2$ - точные верхние грани множества $E$. Поскольку $M_1$ - точная верхняя грань, а $M_2$ в том числе и обычная верхняя граница, то $M_1\leqslant M_2$, но в тоже время можно сказать и на оборот и получить, что $M_2\leqslant M_1$. Таким образом они должны быть равны. Таким образом не существует более одной точной верхней границы. Доказательство для точной нижней грани аналогично.

**Лемма 1.** Если $E$ - непустое подмножество $\mathbb R$, $n\in\mathbb N$ и $L,K$ целые числа такие, что $L<K$ и $K/n$ является верхней гранью $E$, а $L/n$ - нет, то существует целое число $L<m\leqslant K$ такое, что $m/n$ верхняя граница $E$, а $(m-1)/n$ - нет.
**Доказательство.** Пусть для некоторого числа $n$ такого $m$ не найдётся. Проведём индукцию по разности $K-L=d$ (поскольку они целые и $K>L$, то $d$ - всегда натуральное). Если $d=1$, т.е. $K=L+1$, то мы можем взять $K$ в качестве $m$, тогда $L<m=K\leqslant K$ и $m/n=K/n$ - действительно верхняя граница $E$ по условию теоремы, а $(m-1)/n=L/n$ не будет таковой, тоже по условию теоремы. Таким образом, при $d=1$ такое $m$ всегда найдётся.
Предположим, что для $d$ уже доказано, докажем для $d+1$. Тогда $K-L=d+1$ и рассмотрим нескольку ситуаций. Если $(L+1)/n$ - верхняя грань $E$, то в качестве $m$ берём $L+1$ и аналогично прошлым рассуждениям видем, что это то самое нужное нам целое число. Если $(L+1)/n$ не является верхней границей $E$, тогда по индукционному предположению, раз $K-(L+1)=d$ и $(L+1)/n$ не является верхней границей, а $K/n$ является по условию теормы находим $m$ такое, что $L+1<m\leqslant K$ (а значит и $L<m\leqslant K$) и удовлетворяет нужным нам свойствам. Таким образом, по индукции мы распространяем это для всех натуральных $d$, и по этому приходим к противоречию с тем, что для некоторых $K$ и $L$ такого $m$ не существует (поскольку $K-L$ наутральное число).

**Лемма 2.** В предположениях леммы 1, существует единственные $m$ удовлетворяющий указанным свойствам.
**Доказательством.** Действительно, предположим что это не так, и для некоторого $n\in\mathbb N$ существуют $m\neq m'$ такие, что $L<m,m'$ и $m,m'\leqslant K$ и $m/n,m'/n$ - верхние границы $E$, а $(m-1)/n$ и $(m'-1)/n$ такими не являются. Тогда предположим, что $m<m'$ (аналогично доказательство и для другого случая), тогда $m\leqslant m'-1$ и $m/n\leqslant (m'-1)/n$ что приводит к противоречию, поскольку если $m/n$ - верхняя граница $E$, то и $(m'-1)/n$ должно быть верхней границей, но оно таковым не является.
Таким образом, находимые в лемме 1 числа $m$ уникальны.

**Теорема 2.** Пусть $E$ непустое подмножество $\mathbb R$. Если $E$ ограничено сверху (т.е. оно имеет [[Верхняя и нижняя граница множества|верхнюю границу]]), то оно имеет точную верхнюю границу.
**Доказательство.** Возьмём некоторую точку $x_0\in E$ (поскольку $E\neq\varnothing$) и $M$ некоторую его верхнюю границу (она должна существовать по условию). 
Для каждого натурального $n$ найдём числа целые числа $K,L$ такие, что $L/n<x_0$ и $M\leqslant K/n$ (такие найдутся по [[Порядок вещественных чисел|утверждению 5]]). Мы знаем, что $K/n$ - верхняя граница, поскольку она больше $M$, а также мы знаем, что $L/n$ - не верхняя граница, поскольку есть элемент $x_0$, который больше неё. Таким образом мы знаем, что $L\leqslant K$. По лемме 1 мы можем найти такое целое число $m_n$, что $L<m_n<K$ и тем более $m_n/n$ - является верхней границей $E$ и $(m_n-1)/n$ не является верхней границей $E$. Таким образом, мы можем построить последовательность $\{m_n\}_{n=1}^\infty$ (уникальную по лемме 2) для каждого элемента которой будет выполнятся, что $(m_n-1)/n$ и $m_n/n$ будут как бы "окомлять" точную верхнюю грань, так как первое всегда не будет верхней гранью, а второе уже будет.
Взяв теперь произвольное $N\in\mathbb N$ и $n,n'\geqslant N$, из очевидного неравенства $m_n/n>(m_{n'}-1)/n'$ (в ином случае, выше верхней границы существовала бы точка не являющаяся границей, чего быть не может) мы получаем следующие оценки:
$$\frac {m_n}n-\frac{m_{n'}}{n'}>\frac{m_{n'}-1}{n'}-\frac{m_{n'}}{n'} > -\frac 1{n'}\geqslant -\frac 1N$$
и
$$\frac {m_n}n-\frac{m_{n'}}{n'}<\frac{m_{n}}{n}-\frac{m_{n}-1}{n} < \frac 1{n}\leqslant \frac 1N.$$
Из чего наконец делаем вывод:
$$\left|\frac{m_n}n-\frac{m_{n'}}{n'}\right|\leqslant\frac 1N\ \ \ \forall n,n'\geqslant N.$$
А значит последовательность $m_n/n$ является [[Последовательности Коши рациональных чисел|последовательностью Коши]] и состоит рациональных чисел (для всех $\varepsilon>0$ можем найти $N\in\mathbb N$ такое, что $1/N<\varepsilon$ по [[Порядок вещественных чисел|утверждению 6]], итого для всех $n,n'\geqslant N$ получаем нужную оценку).
Обозначим вещественное число $S:=\operatorname{LIM}_{n\to\infty}\frac {m_n}n$, мы знаем также, что
$$\operatorname{LIM}_{n\to\infty}\frac{m_n-1}n=\operatorname{LIM}_{n\to\infty}\frac{m_n}n-\operatorname{LIM}_{n\to\infty}\frac 1n=S,$$
Поскольку $\operatorname{LIM}_{n\to\infty}1/n=0$ (для каждого $\varepsilon>0$ можем найти $N\in\mathbb N$ такое, что $1/N<\varepsilon$ и тогда $\forall n\geqslant N$ имеем оценку $0<1/n\leqslant 1/N<\varepsilon$, таким образом последовательности $1/n$ и постоянная последовательность $0$ эквивалентны, так как $\varepsilon$ конечно близки для всех $\varepsilon>0$, и значит вещественное число $\operatorname{LIM}_{n\to\infty}1/n$ равно нулю).
Наконец покажем, почему $S$ - является точной верхней границей. Действительно, если мы возьмём любое $x\in E$, то $x\leqslant m_n/n$ для всех $n\in\mathbb N$, а значит $x\leqslant S$ по [[Порядок вещественных чисел|утверждению 8]], а значит $S$ - верхняя граница. Предположим теперь что $y$ верхняя граница $E$, тогда $(m_n-1)/n<y$ (иначе, опять таки, выше верхней границы оказалась бы точка, не являющаяся верхней границей), тогда мы получаем, что $S\leqslant y$ по тем же рассуждениям. Таким образом $S$ - точная верхняя граница $E$.

Таким образом для всех непустых ограниченных сверху множеств мы можем найти супремум, т.е. функция $\sup E$ будет определена для таких множеств. Но также мы можем доопределить её, ставя в соответствие не ограниченным сверху множествам символ $+\infty$ (который мы не как не определяем, это просто форма записи), и $-\infty$ для пустых множеств. По итогу для каждого множества существует супремум в так называемой *расширенной вещественной прямой*.
Аналогично для инфимум можем определить $\inf E=-\infty$ если $E$ не ограничено снизу, и $\inf E=+\infty$, если $E$ - пусто.