**Определение.** Мы называем [[Построение целых чисел|целое число]] $n$ - чётным, если $n=2k$ для некоторого $k\in\mathbb Z$, и нечётным, если $n=2k+1$ для некоторого $k\in\mathbb Z$.

**Лемма 1.** Каждое целое число либо чётное, либо нечётное, но не одновременно.
**Доказательство.** Докажем это сначала для не отрицательных чисел при помощи индукции. Пусть $n=0$, тогда $n=2\cdot0$, т.е. оно чётное.
Пусть теперь для $n$ доказана, докажем для $n+1$.  Рассмотрим случай, когда $n$ - чётное, т.е. $n=2k$, тогда $n+1=2k+1$ - нечётное число. Аналогично доказывается, что $n+1$ - чётное, когда $n$ - нечётное. Т.е. каждое целое число либо чётное, либо нечётное.
Если теперь $n$ - отрицательное, то положительное число $-n$ может быть чётным, либо нечётным. В первом случае получаем, что $-n=2k$, тогда $n=2(-k)$ - чётное, а во втором $-n=2k+1$, т.к. $n=2(-k-1)+1$ - нечётное.
Теперь докажем, почему нет целого числа чётного и не чётного одноврменно. Пусть $n$ - чётно и нечётно, значит $\exists k,k'\in\mathbb Z$ такие, что $n=2k=2k'+1$. Тогда мы получаем, что $2(k-k')=1$. Но не существует такого целого числа $a=k-k'$, что бы выполнялось равенство $2a=1$. Действительно, если $a$ - отрицательное или равно нулю, то возникает противоречие с тем, что $1$ - положительное. Если $a$ - положительное, т.е. натуральное число, то $1\leqslant a$, а значит $1<2\leqslant 2a$, что противоречит равенству. Таким образом, нет такого числа, которое было бы одновременно чётным и нечётным.

**Лемма 2.** Верны следующие утверждения:
* Сумма чётных тоже чётна.
* Сумма чётного и нечётного - нечётна.
* Сумма нечётных равна чётному.
* Произведение чётных равно чётному.
* Произведение чётного и нечётного -чётна.
* Произведение нечётных тоже нечётно.
**Доказатательство.** Пусть $a,b$ - два чётных числа, т.е. $a=2k$ и $b=2l$, и $c,d$ - два нечётных числа, т.е. $c=2i+1$  и $d=2j+1$, тогда:
* $a+b=2k+2l=2(k+l)$ - чётно.
* $a+c=2k+(2i+1)=2(k+i)+1$ - нечётно.
* $c+d=(2i+1)+(2j+1)=2(i+j+1)$ - чётно.
* $ab=2k\cdot2l=2(2kl)$ - чётно.
* $ac=2k\cdot(2i+1)=2(2ki+k)$ -чётное.
* $cd=(2i+1)(2j+1)=2(2ij+i+j)+1$ - нечётное.