
**Определение (альтернативное).** Множество называется связным, если для любого его [[Разбиение множества|разбиения]] на два непустых множества, хотя бы одно из них содержет [[Точка прикосновения|точку прикосновения]] другого.

**Теорема.** [[Связные множества|Стандартное]] и альтерантивное определение связности множества эквивалентны.
**Доказательство.** Пусть $A$ - связное множество в стандартном опрелении. Возьмём два подмножества $E_1,E_2\subseteq A$ таких, что $E_1\cap E_2=\varnothing$ и $E_1\cup E_2=A$. Предположим, что ни $E_1$ не содержет точек прикосновения $E_2$, ни $E_2$ не содержет точек прикосновения $E_1$. Тогда возьмём [[Замыкание множества|замыкание]] $\operatorname{Cl}E_1$ и $\operatorname{Cl}E_2$, очевидно, что $A\subseteq \operatorname{Cl}E_1\cup\operatorname{Cl}E_2$, т.к. $E_1\subseteq\operatorname{Cl}E_1$ и $E_2\subseteq\operatorname{Cl}E_2$. Причём, если бы $\operatorname{Cl}E_1\cap\operatorname{Cl}E_2\cap A\neq\varnothing$, то существовала бы точка, являюаяся точкой прикосновения для $E_1$ и $E_2$ (т.к. замыкание это множество всех его точек прикосновения по [[Точка прикосновения|теореме 1]]), но это точка лежала бы в $A$, а значит должна была бы принадлежать либо $E_1$, либо $E_2$, что в обоих случаях приводит к противоречею. Тогда $\operatorname{Cl}E_1\cap\operatorname{Cl}E_2\cap A=\varnothing$. Наконец, т.к. $E_1\cap A\subseteq\operatorname{Cl}E_1\cap A$ - непусто и, аналогично, $\operatorname{Cl}E_2\cap A$ - непусто, то по [[Связные множества|равносильному определению]], $A$ - несвязное множество, что противоречет выше сказанному. Таким образом из стандартного определения вытекает альтернативное, докажем теперь в обратную сторону.
Пусть $A$ - связное по альтернативному определению. Предположим тогда, что оно не связно по [[Связные множества|равносильному стандартному определнию]]. Тогда существует два замкнутых множества $E_1$ и $E_2$ из $X$ таких, что $A\subseteq E_1\cup E_2$, $A\cap E_1\cap E_2=\varnothing$, $A\cap E_1\neq\varnothing$ и $A\cap E_2\neq\varnothing$. Тогда непустые множества $A\cap E_1$ и $A\cap E_2$ представляют разбиение $A$ (они не пересекаются и их объединение равно $A$, это следует из вышеописанных их свойств). По альтернативному определению одно из них должно содержать точку прикосновения другого, т.е. например $x$ - точка прикосновения $A\cap E_1$ и она лежит в $A\cap E_2$. Но $E_1,E_2$ - замкнутые множества и содержат все свои точки прикосновения в себе (та же [[Точка прикосновения|теорема 1]]). Так что $x$ точка прикосновения $A\cap E_1$, а значит и $E_1$, т.к. $A\cap E_1\subseteq E_1$. Таким образом $x\in E_1$ как его точка прикосновения, но тогда $A\cap E_1\cap E_2\neq\varnothing$, им пренадлежит $x$, что противоречит не выполнению определения связности множество. Таким образом и из альтернативного определения следует стандартное.