
**Определение.** Вторая аксиома отделимости обозначается как $T_2$ и также называется *аксиомой Хаусдорфа*. Если некоторое топологиеческое пространство удовлевторяет $T_2$, то оно называется *хаусдорфовым*. Аксиома утверждает следующее: *каждые две различные точки в пространстве имеют непересекающиеся [[Окрестность точки в топологическом пространстве|окрестности]]*. Формально это выглядит так:
$$\forall x,y\in X,\ x\neq y\ \exists U_x,V_y:\ U_x\cap V_y=\varnothing,$$
где $U_x,V_y$ - окрестности точек $x,y$ соотвественно.

**Теорема 1.** Каждое [[Метрические пространства|метрическое пространство]] является хаусдорфовым.
**Доказательство.** Возьмём две различные точки $x,y\in X$, тогда $\rho(x,y)\neq 0$, обозначим $d$ - расстояние между ними. Тогда возьмём в качестве окрестностей [[Шары и сферы в метрическом пространстве|открытые шары]] $B_{d/2}(x)$ и $B_{d/2}(y)$ соответсвенно для $x$ и $y$, они действительно не будут пересекаться.

**Теорема 2.** Пространство $X$ является хаусдорфовым тогда и только тогда, когда для каждого $x\in X$ имеем равенство $\{x\}=\bigcap_{U:\ x\in U}\operatorname{Cl}U$, где все $U$ - окрестности точки $x$.
**Доказательство.** Пусть $X$ - хаусдорфово, возьмём $x\in X$, включение $\{x\}$ в $\bigcap_{U:\ x\in U}\operatorname{Cl}U$ очевидно, докажем его в другую сторону. Пусть $y\in \bigcap_{U:\ x\in U}\operatorname{Cl}U$ и предположим, что $x\neq y$, а значит существуют их не пересекающиеся окрестности $U_x$ и $V_y$, но т.к. $y$ должно лежать в $\operatorname{Cl}U$, для всех окрестней $U$, которым принадлежит $x$, то $y\in \operatorname{Cl}U_x$, т.е. является точкой прикосновения к $U_x$, но тогда все её окрестности должны пересекаться с $U_x$, что противорчеит выше сказанному.
Предположим, что для всех $x\in X$ выполнено равенство $\{x\}=\bigcap_{U:\ x\in U}\operatorname{Cl}U$. Возьмём две различные точки $x,y\in X$. Для начала покажем, что существует окрестность точки $x$, в замыкании которй $y$ не лежит. Действительно, если бы в каждом замыкании окрестности $x$ лежал бы и $y$, то $y$ бы принадлежал и пересечению всех замыканий, что нарушало бы условие теоремы (в таком пересечении должен лежать только сам $y$). Значит существует окрстность $U_x$, замыканию которого $y$ не принадлежит. Раз $y\notin \operatorname{Cl}U_x$ то $y\in X\setminus\operatorname{Cl}U_x$, а значит мы нашли не пересекающиейся окрестности $x$ и $y$.

**Теорема 3.** [[Последовательности и подпоследовательности точек множества|Последовательности]] в хаусдорфовом пространстве могут [[Сходимость последовательности в топологическом пространстве|сходится]] не более чем к одной точке.
**Доказательство.** Пусть последовательность $\{a_n\}$ точек хаусдорфова пространства $X$ сходится к двум различным точкам $x,y\in X$. Возьмём для них окрестности $U_x$ и $V_y$ соответсвенно, которые не будут пересекаться. Тогда, по определению сходимости к точке $x$, существует $N\in\mathbb N$ такое, что для всех $n\geqslant N$ точки $a_n\in U_x$. С другой стороны, мы также можем найти $M\in\mathbb N$ такое, что для всех $n\geqslant M$ точки $a_n\in V_y$. Возьмём наибольшее из $N$ и $M$ и обозначим за $N'$, т.к. $N'\geqslant N$, то $a_{N'}\in U_x$, а т.к. $N'\geqslant M$, то $a_{N'}\in V_y$, таким образом $U_x$ и $V_y$ имеют не пустое пересечение. Мы пришли к противоречию.