
**Определение.** *Замыканием* множества $A$ называется наименьшее [[Замкнутые множества. Базовые свойства|замкнутое]] множество содержащее $A$. Оно обозначается как $\overline A$ или $\operatorname{Cl}A$.

**Теорема 1.** Каждое множество в [[Топологические пространства|топологическом пространстве]] имеет замыкание. Им является пересечение всех замкнутых множеств содержащих $A$.
**Доказательство.** Действительно, пересечение любого семейства замкнутых множеств тоже замкнуто (см. [[Замкнутые множества. Базовые свойства|свойство замкнутых множеств]]). Тем более, любое замкнутое множество содержащее $A$, очевидно, будет содержать пересечение всех замкнутых множеств содержащих $A$, таким образом пересечение всех замкнутых множеств содержащих $A$ будет наименьшим замкнутым множеством содержащим $A$, значит оно по определению является замыканием. Значит для всех множеств мы можем построить замыкание.

**Теорема 2.** Множество $A$ замкнуто тогда и только тогда, когда $A$ совпадает со своим замыканием.
**Доказательство.** Если $A$ замкнуто, то оно и является наименьшим замкнутым множеством содержащим $A$, т.к. любые другие уже содержат его. Если же $A$ равно своему замыкание, то, т.к. замыкание замкнуто, то и $A$ замкнуто. 

**Теорема 3.** Замыкание множества равно дополнению к [[Внутренность и внешность множеств|внешности]] множества, т.е. $\operatorname{Cl}A=X\setminus \operatorname{Int}(X\setminus A)$.
**Доказательство.** Т.к. $\operatorname{Int}(X\setminus A)$ является открытым множеством, то $X\setminus \operatorname{Int}(X\setminus A)$ - замкнуто, причём оно содержит $A$, т.к. $x\in A$ не принадлежит $A$ и значит и $\operatorname{Int}(X\setminus A)$, но тогда он должен содержаться в $X\setminus \operatorname{Int}(X\setminus A)$. Но среди всех замкнутых множеств содержащих $A$ наименьшим по определению является замыкание, значит $\operatorname{Cl}A\subseteq X\setminus \operatorname{Int}(X\setminus A)$. 
С другой стороны, если $x\in X\setminus \operatorname{Int}(X\setminus A)$, то $x \notin \operatorname{Int}(X\setminus A)$. По [[Внутренность и внешность множеств|теореме 5]] $x$ не является [[Внутренние, внешние и граничные точки|внешней]] точкой для $A$, т.е. каждая [[Окрестность точки в топологическом пространстве|окрестность]] точки $x$ пересекается с $A$, таким образом $x$ по определению [[Точка прикосновения|точки прикосновения]] для $A$, а тогда по [[Точка прикосновения|теореме 1]] она принадлежит замыканию.

**Теорема 4.** Пусть $A$ - замкнутое множество. Тогда любое подмножество $A$ лежит в нём вместе со своим замыканием, т.е. $\forall B\subseteq A: \operatorname{Cl}B\subseteq A$.
**Доказательство.** Пусть $B$ некоторое подмножество $A$. Возьмём $x\in\operatorname{Cl}B$, по [[Точка прикосновения|теореме 1]] $x$ - точка прикосновения $B$, т.е. в каждой [[Окрестность точки в топологическом пространстве|окрестности]] $x$ существуют точки из $B$, следовательно и точки из $A$, т.к. $B\subseteq A$. Но, т.к. $A$ замкнутое множество, оно совпадает со своим замыканием по теореме 2, и значет по той же [[Точка прикосновения|теореме 1]] содержит все свои точки прикосновения, каковой $x$ и является. Таким образом $\operatorname{Cl}B\subseteq A$.