
**Определение.** *Компонентой связности* пространства $X$ называется максимальное [[Связные множества|связное]] множество в $X$, т.е. оно не является собственным подмножеством какого-то связного множества в $X$.

**Теорема 1.** Каждая точка принадлежит какой-нибудь компоненте связности. Более того, только одной из компонент. Эта компонента является объдинением всех связных множеств содержащих эту точку.
**Доказательство.** Действительно, если $\{A_i\}_{i\in I}$ - семейство связных множеств содержащих некоторую точку, то они все будут пересекаться между собой на ней, тогда по [[Объединение связных множеств|теореме 1]] их объединение тоже будет связно $A=\bigcup_{i\in I}A_i$. Если будет существовать большее связное множество чем $A$ (т.е. $A$ будет в него строго включатся), то оно должно содержать эту точку, а значит принадлежать семейству $\{A_i\}_{i\in I}$, что противоречит тому, что оно больше объединения этого семейства. Таким образом $A$ - максимальное связное множество, т.е. компонента связности, причём, в силу построения, не могло получиться разных компонент связности содержащих эту точку.
Но почему $\{A_i\}_{i\in I}$ - не пустно, почему каждая точка содержиться хотя бы в одном связном множестве? Дело в том, что любое одноэлементное множество связно. Действительно, $\{x\}$ - связно, т.к. $\{x\}$ содержит только два подмножества: пустое множество и само $\{x\}$, не существует такого множества, которое бы отличалось от $\varnothing$ и $\{x\}$, а значит по определению оно связно. Таким образом $\{A_i\}_{i\in I}$ - не пусто.

**Теорема 2.** Любые два компонента связности либо не пересекаются, либо совпадают.
**Доказательство.** Рассмотрим два случая. Если две компоненты связности не пересекаются, то это удовлетворяет теоремы. Если же две компоненты связности пересекаются, то существует точка, которая принадлежит обоим компонентам связности, но по предыдущей теореме, такой компонент связности, который содержит эту точку должен быть единственным, значит они совпадают, что тоже удовлевторяет теореме.

**Теорема 3.** Две точки лежат в одной компоненте связности тогда и только тогда, когда они лежат в одном связном множестве.
**Доказательство.** Если точки лежат в одной компоненте связности, то по определению она является связным множеством, т.е. точки уже лежат в связном множестве.
Пусть теперь две точки лежат в одном связном множестве. Тогда найдём компоненту связности для одной из точек по теореме 1, объединив все связные множества содержащие эту точку, среди них будет и связное множество содержащее обе точки, по этому в объединение попадёт и вторая точка. Таким образом мы нашли комопненту связности в которой эти две точки лежат.

**Теорема 4.** Пространство [[Связное топологическое пространство|связно]], если каждые две точки лежат в каком-то связном множестве.
**Доказательство.** Предположим, что пространство несвязно, тогда (по определению) существует подмножество $M$ пространства одновременно открытое и замкнутое (и не равное $\varnothing$ и всему пространству). Возьмём точку из $x\in M$ и $y\in X\setminus M$ (оба множества непусто, это следует из выше сказанного), тогда по условию теоремы должно существовать связное множество содержащее $x$ и $y$, пусть это множество $A$. Но тогда по [[Связные множества|следствию 1]] $A$ должно лежать либо в $M$ либо в $X\setminus M$, что в обоих случая приводит к противоречию, т.к. $x,y\in A$. Таким образом, пространство связно.

**Теорема 5.** Компоненты связности [[Замкнутые множества. Базовые свойства|замкнуты]].
**Доказательство.** Возьмём некоторую компоненту связности, тогда её замыкание тоже связно ([[Связные множества|теорема 2]]). Множество лежит в своём замыкание, но с другой стороны, т.к. по определению компоненты связности оно является максимальным связным множеством, то оно должно совпадать со своим замыканием. Отсюда, по [[Замыкание множества|теореме 2]], получаем что компонента связности замкнута.

**Теорема 6.** Если каждая точка в пространстве имеет связную [[Окрестность точки в топологическом пространстве|окрестность]], то все компоненты связности открыты.
**Доказательство.** Возьмём произвольную компоненту связности. Каждая точка в ней имеет связную окрестность, и каждая точка из окрестности, будучи в одном связном множестве с точкой из компоненты связности, тоже должна лежать в этой компоненте связности (по теореме 3), а значит и вся окрестность лежит в компоненте связности. Таким образом все точки компоненты связности являются [[Внутренние, внешние и граничные точки|внутренними]] для неё, тогда по [[Критерии открытости и замкнутости в топологическом пространстве|критерию открытости]] компонента связности открыта.

**Теорема 7.** Пусть две точки принадлежат одной компоненте связности, тогда для любого одновременно открытого и замкнутого множества эти две точки либо обе принадлежат ему, либо обе не принадлежат.
**Доказательство.** Пусть две точки лежат в одной компоненте связности, по определению оно является связным множеством. Тогда эта компонента либа лежит в одноврменно открытом и замкнутом множестве, либо лежит в его дополнении (по [[Связные множества|следствию 1]]), таким образом и две точки лежат либо в нём, либо в его дополнении, что доказывает теорему.