
**Определение.** Компонентой линейной связности называется [[Линейно связные множества|линейно связное]] множество, которое не лежит в каком либо другом линейно связном множестве.

**Теорема 1.** Каждая точка принадлежит некоторой компоненте связности, причём единственной.
**Доказательство.** Пусть $x\in X$, тогда возьмём множество всех линейно связных множеств содержащих точку $x$ $\{A_i\}_{i\in I}$ и объединим их все, поскольку все они линейно связны и пересекаются (как минимум в точке $x$), то объдинение тоже будет линейно связным (по [[Свойства линейно связнях множеств|теореме 1]]). Если будет существовать большее линейно связное множество содержащее $a$, то придём к противоречию что оно не было включено в $\{A_i\}_{i\in I}$. С другой стороны, наше построение не может создать два разных множества, поэтому оно единественно.

**Теорема 2.** Каждые две компоненты линейно связности либо не пересекатся, либо полностью совпадают.
**Доказательство.** Если пересечение не пусто, то их объединение будет линейно связным множеством, что противоречит тому, что они компоненты линейной связности.

**Теорема 3.** Две точки принадлежат одной компоненте линейной связности тогда и только тогда, когда они могут быть связаны путём.
**Доказательство.** Если две точки лежат в одной компоненте линейной связности, то по определению они могут быть соединены путём. Если же у нас есть две точки $x,y\in X$, которые соединены путём $s:I\longrightarrow X$, то эти точки будут лежать в образе $s(I)$, а сам образ является линейно связным множеством (действительно, для любых двух точек на нём, найдём их прообразы, пусть $t_0$ и $t_1$ и проведём между ними путь $s'(t)=s(t_0+(t_1-t_0)t)$). Таким образом, если $x$ лежит в одной из компонент, которая в сущности является объдинием всех линейно связных множеств содержащих $x$, то среди таковых будет и $s(I)$, а значит $y\in s(I)$ тоже будет принадлежать этой компоненте.