
**Определение.** Пусть $X,Y$ - два [[Топологические пространства|топологических пространства]]. [[Определение функции|Отображение]] $f:X\longrightarrow Y$ называется *непрерывным*, если [[Прообраз множества|прообраз]] любого [[Топологические пространства|открытого]] подмножества $Y$ открыт в $X$.

**Теорема 1 (равносильное определение).** Отображение непрерывно тогда и только тогда, когда прообраз каждого [[Замкнутые множества. Базовые свойства|замкнутого]] множества тоже замкнут.
**Доказательство.** Пусть $A$ замкнутое множество из $Y$, тогда $Y\setminus A$ открыто по определению замкнутости. Мы имеем, что прообраз $f^{-1}(Y\setminus A)=f^{-1}(Y)\setminus f^{-1}(A)$ (по [[Свойства образов и прообразов|свойству 4]]), причём $f^{-1}(Y)=X$ (по [[Свойства образов и прообразов|свойству 5]]), таким образом $X\setminus f^{-1}(A)$ - открыто, как прообраз открытого множества при непрерывном отображении, но тогда $f^{-1}(A)$ - замкнуто. Итого прообраз замкнутого - замкнут.
Пусть теперь $f$ такая, что прообраз замкнутого замкнут, покажем тогда что она непрерывна. Пусть $A$ - открытое множество, тогда $Y\setminus A$ - замкнутое. Проводя все теже рассуждения мы получаем, что $X\setminus f^{-1}(A)$ замкнуто, а значит $A$ открыто, значит $f$ - непрерывна.

**Теорема 2.** [[Отображение включения и идентичное отображение|Идентичное отображение]] любого топологического пространства непрерывно.
**Доказательство.** Очевидно. Возьмём топологическое пространство $X$ и открытое множество в нём $A$, тогда прообразом $A$ должно быть $A$ при тождественно отображении (по [[Свойства образов и прообразов|свойству 6]]), а значит прообраз открытого открыт, т.к. они попросту равны.

**Теорема 3.** Пусть $A$ подмножество $X$. [[Отображение включения и идентичное отображение|Включение]] $id_{A\to X}:A\longrightarrow X$ непрерывно.
**Доказательство.** Возьмём открытое множество $C\subseteq X$, тогда $id_{A\to X}^{-1}(C)= A\cap C$ (по [[Свойства образов и прообразов|свойству 7]]). Но $A\cap C$ - открыто в [[Подпространства топологических пространств. Индуцированная топология|индуцированной топологии]] $\Omega_A$, т.к. $C$ открыто. Таким образом прообраз открытого открыт, а значит функция непрерывна.

**Теорема 4.** [[Композиция функций|Композиция]] непрерывных отображений - непрерывна.
**Доказательство.** Пусть две функции $f:X\longrightarrow Y$ и $g:Y\longrightarrow Z$ непрерывны, тогла $g\circ f: X\longrightarrow Z$ - их композиция. Возьмём открытое множество $A\subseteq Z$, тогда, т.к. $g$ непрерывна, то $g^{-1}(A)\subseteq Y$ - тоже открыто, тогда по непрерывности $f$ множество $f^{-1}(g^{-1}(A))\subseteq X$ - тоже открыто, но $(g\circ f)^{-1}(A)=(f^{-1}(g^{-1}(A))$ (по [[Свойства образов и прообразов|свойству 8]]), а значит прообраз $A$ при отображении $g\circ f$ открыт, что доказывает непрерывность композиции.