
**Теорема 1.** Пусть $\{A_i\}_{i\in I}$ - семейство [[Связные множества|связных]] множеств топологического пространства $X$. Если каждые два множества из этого семейсмва пересекаются между собой, то $\bigcup_{i\in I}A_i$ - связно.
**Доказательство.** Предположим, что $A=\bigcup_{i\in I}A_i$ - не связно, т.е. в топологии $\Omega_A$ существует открытое и замкнутое одновременно множество $M$ не пустое и не равное $A$. Тогда, в силу [[Транзитивность индуцированной топологии|транзитивности индуцирования топологий]], топология каждого подпространства $A_i$ будет совпадать с топологией подпространства $A_i$ в пространстве $A$, а значит в пространстве $A$ множества $A_i$ также будут связными как и в пространстве $X$. Теперь воспользуемся [[Связные множества|следствием 1]], что означает, что каждый $A_i$ должен лежать либо в $M$ либо в $A\setminus M$.
Для определённости положим, что некоторое множество $A_\alpha$ лежит в $M$ (в противоположном случае ситуации симметрична). Тогда, если какое-нибудь множество $A_\beta$ лежит в $A\setminus M$, то мы приходим к противоречию, т.к. $A_\beta\cap A_\alpha=\varnothing$, хотя по условию теормы должны пересекаться. Значит все множества $A_i$ должны лежать в $M$ и значит $\bigcup_{i\in I}A_i\subseteq M$, и в тоже время, т.к. $M\subseteq A$, то $M=A$, что противоречит тому, что $M\neq A$. Значит $A$ - связно.

**Следствие 1.** Если $A,B\subseteq X$ - два связных пересекающихся множества, то $A\cup B$ тоже связно.
**Доказательство.** Прямо следует из теоремы 1, если $\{A_i\}_{i=\in I}=\{A,B\}$.

**Теорема 2.** Пусть $\{A_i\}_{i\in I}$ - семейство связных множеств топологического пространства $X$. Если существует некоторое $\alpha\in I$, что $A_\alpha$ пересекается со всеми множестваи семейства, то $\bigcup_{i\in I}A_i$ - связно.
**Доказательство.** Доказательство аналогично теореме 1, только здесь, мы говорим, что конкретное $A_\alpha$ должно лежать либо в $M$, либо $A\setminus M$, а тогда и все остальные множества должны лежать в нём, и отсюда мы также приходим к противоречию.

**Теорема 3.** Пусть $\{A_i\}_{i\in\mathbb Z}$ - семейство связных множеств топологического пространства $X$. Если для всех $k\in\mathbb Z$ множества $A_k\cap A_{k+1}\neq\varnothing$, то $\bigcup_{i\in \mathbb Z}A_i$ - связно.
**Доказательство.** Аналогично как и в предыдущих теоремах, но теперь говорим, что $A_0$ принадлежит либо $M$, либо $A\setminus M$. Из предположения, что $A_0\subseteq M$ приходи по индукции, что все $A_i$ где $i\in\mathbb N$ тоже лежат в $M$, т.к. при нуле выполнено, а если для $i=k$ выполнено, то при $i=k+1$ множество $A_{k+1}$ тоже должен лежать в $M$ иначе он не будет пересекаться с $A_i$. Аналогично проходим индукцией и по отрицательным числам и получаем, что все множества лежат в $M$ и значит мы получили тоже противоречие.

