
### Пространство и метрика

Мы рассматриваем пространство $\mathbb R^n$ и полагаем, что на нём задана стандартная [[Метрические пространства|Евклидова метрика]] (т.е. определена функция находящая расстояние между точками), таким образом, мы считаем что расстояние между двумя точками $\overline x,\overline y\in\mathbb R^n$ равно:
$$\rho(\overline x,\overline y)=\sqrt{\sum_{i=1}^n(y_i-x_i)^2}.$$
В частном случае для $n=1$, расстояние между точками:
$$\rho(x,y)=|y-x|$$
и в случае $n=2$, т.е. для плоскости, получаем, что
$$\rho((x_1,y_1),(x_2,y_2))=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2}.$$

Пусть $M\in\mathbb R^n$ - некоторая точка и $r>0$ - вещественное число, тогда [[Шары и сферы в метрическом пространстве|открытым шаром]] будет называться множество:
$$B_r(M):=\{A\in\mathbb R^n\ |\ \rho(A,M)<r\},$$
а [[Шары и сферы в метрическом пространстве|замкнутым шаром]] будет называться множество:
$$\overline B_r(M):=\{A\in\mathbb R^n\ |\ \rho(A,M)\leqslant r\}.$$

### Открытые множества и окрестности

Открытыми множествами в $\mathbb R^n$ будут являться все множества являющиеся объединениями открытых шаров (поскольку $\mathbb R^n$ - [[Метрические пространства|метрическое пространство]], то на нём порождается [[Метрическая топология|метрическая топология]]).

[[Окрестность точки в топологическом пространстве|Окрестностью]] точки в $\mathbb R^n$ называется любое открытое множество содержащее эту точку.

### Различные точки по отношению к множеству

Пусть $A$ некоторая подмножетво $\mathbb R^n$ и $x$ тоже некоторая точка $\mathbb R^n$, тогда точка называется:
* [[Внутренние, внешние и граничные точки|внутренней точкой]] множества $A$, если существует её окрестность, полностью лежащая в $A$;
* [[Внутренние, внешние и граничные точки|внешней точкой]] множества $A$, если существует её окрестность не пересекающаяся с $A$;
* [[Внутренние, внешние и граничные точки|граничной точкой]] множества $A$, если любая её окрестность содержит точки принадлежащие и не принадлежащие $A$;
* [[Точка прикосновения|точкой прикосновения]] множества $A$, если любая её окрестность пересекается с множеством $A$;
* [[Предельная точка|предельной точкой]] множества $A$, если любая её окрестность пересекается с множеством $A\setminus \{x\}$;
* [[Изолированная точка|изолированной точкой]] множества $A$, если она принадлежит $A$, и существует её окрестность не пересекающийся с $A\setminus\{x\}$.

### Замыкание и граница множества. Замкнутые множества

Замыканием множества $A$ является множество всех его точек прикосновения, оно будет обозначаться как $\overline A$. (это более удобное определени, хотя оно всё равно эквивалентно [[Замыкание множества|оригинальному]] в силу [[Точка прикосновения|теоремы 1]]).

Границей множества называются все его граничные точки. (совпадает с [[Граница множества|оригинальным определением]] по [[Граница множества|теореме 1]]).

Замкнутым множеством тогда будет называться множество совпадающее со своим замыканием. (также совпадает с [[Замкнутые множества. Базовые свойства|оригинальным определением]] в силу [[Замыкание множества|теоремы 2]]).

### Свойства замкнутых и открытых множеств

Следующие свойства следуют из определений [[Топологические пространства|открытых]] и [[Замкнутые множества. Базовые свойства|замкнутых]] множеств, а также различных [[Критерии открытости и замкнутости в топологическом пространстве|критериев]].
* $\varnothing,\mathbb R^n$ - открытые и замкнутые одновременно множества;
* Объединение любого семейства открытых множеств открыто. Пересечение любого семейства замкнутых множеств замнкуто.
* Пересечение конечного семейства открытых множеств открыто. Объединение конечного семейства замкнутых множеств замкнуто.
* Множество $M$ открыто тогда и только тогда, когда $\mathbb R^n\setminus M$ - замкнуто.
* Множество открыто, тогда и только тогда, когда все его точки являются внутренними.

### Компактность множества

Множество в $\mathbb R^n$ называется компактным, если оно замкнуто и ограничено. (такое определение, в общем случае, не совпадает с [[Компактные множества|оригинальным определением]], но в евклидовом пространстве они будут эквивалентными, см. [[Компактность в евклидовом пространстве|теорему 2]]).

Мы также знаем несколько других эвквивалентных утверждений (одно следует из [[Компактные множества|топологического определения]], которые эквивалентны в силу [[Компактность в евклидовом пространстве|теоремы 2]], а другое следует из [[Компактность в евклидовом пространстве|теоремы 3]]):
* $M$ - компактно в $\mathbb R^n$.
* Для любого [[Покрытие множества|покрытия]] $\{A_i\}_{i\in I}$ множества $M$, где все $A_i$ открытые множества, существует конечное подпокрытие $M$, т.е. $\exists\{A_{i_1},...,A_{i_n}\}\subseteq \{A_i\}_{i\in I}$ такое, что оно всё равно покрывает $M$.
* У любой [[Последовательности и подпоследовательности точек множества|последовательности]] из $M$ можно выделить подпоследовательность, которая будет [[Сходимость последовательности в топологическом пространстве|сходится]] к некоторому элементу из $M$.

### Другие свойства множеств

Отрезком в пространстве $\mathbb R^n$ между точками $\overline x$ и $\overline y$ называется множество точек:
$$[\overline x,\overline y]=\{\overline x\in\mathbb R^n\ |\ \overline z=\overline x+t\overline y,\ \ t\in[0,1]\},$$
хотя отрезок в пространстве размерности $n=1$ совпадает с понятием отрезка которое мы знаем.

Множество будет называться выпуклым, если отрезок соединяющий любые его две точки тоже будет лежать в нём.

Множество называться линейно связным, если для любых двух точек найдётся непрерывная кривая, полностью лежащая в этом множестве и соединяющая эти две точки. (Это определение совпадает с [[Линейно связные множества|общим определением линейной связности]] для множеств).

Областью будет называться открытое линейно связное множество.