
**Теорема 1.** Пусть $\rho_1$ и $\rho_2$ - [[Метрические пространства|метрики]] на $X$, тогда $\rho_1+\rho_2$ и $\max\{\rho_1,\rho_2\}$ - тоже являются метриками.
**Доказательство.** 
1. Метрика $\rho_1+\rho_2$ также везде определена и положительна как сумма положительных функций. если $x=y$, то обе метрики равны нулю, а значит сумма тоже равна нулю, если наооборот сумма равна нулю, то оба положительных слогаемых должны быть равны нулю, а значит $x=y$. Симметричность следует из сииметричности изначальных метрик. Неравенство треугольника верно:
$$(\rho_1+\rho_2)(x,y)=\rho_1(x,y)+\rho_2(x,y)\leqslant\rho_1(x,z)+\rho_1(z,y)+$$
$$+\rho_2(x,z)+\rho(z,y) =(\rho_1+\rho_2)(x,z)+(\rho_1+\rho_2)(z,y).$$
2. Функция определена везде и очевидно везде положительна. Если $x=y$, то обе метрики будут равны нулю, а значит максимум из них тоже будет равен нулю. Если же максимум равен нулю, то тогда обе метрики обязаны быть равны нулю, т.к. они положительные, а тогда $x=y$. Симметричность следует из сииметричности изначальных метрик. Неравенство треугольника следует из следующей цепочки неравенств (все переходы доказаны только интуитивно (в голове), я устал этот параграф уже писать...):
$$\max\{\rho_1(x,y),\rho_2(x,y)\}\leqslant\max\{\rho_1(x,z)+\rho_1(z,y),\rho_2(x,z)+\rho_2(z,y)\}\leqslant$$
$$\leqslant\max\{\rho_1(x,z),\rho_2(x,z)\}+\max\{\rho_1(z,y),\rho_2(z,y)\}.$$


**Теорема 2.** Пусть $\rho$ - метрика на $X$, тогда:
3. Функция $(x,y)\mapsto\frac{\rho(x,y)}{1+\rho(x,y)}$ является метрикой;
4. Функция $(x,y)\mapsto\min\{\rho(x,y),1\}$ является метрикой;
5. Функция $(x,y)\mapsto f(\rho(x,y))$ является метрикой, если $f(0)=0$, $f$ - строго монотонно возрастает и $f(x+y)\leqslant f(x)+f(y)$ для всех $x,y\in\mathbb R$.

**Доказательство.**
1. Новая функция также определена для всех $x,y$, т.к. знаменатель у дроби не зануляется, а также дробь положительна (метрика всегда должна быть положительно). Пусть теперь $x=y$, тогда $\rho(x,y)=0$, и функция зануляется, в обратную сторону: если функция равна нулю, то числитель равен нулю и из $\rho(x,y)=0$ следует, что $x=y$. Симметричность следует из симметричности метрики $\rho$. Доказательство неравенаства треугольника простое, но нудное, легко проверить, просто домножаем всё неравенство на знаменатели дробей, сокращаем и пользуемся неравенством треугольника для $\rho$.
2. Эта функци также определена везде и она положительна ($\rho$ - положительно и $1$ тоже). Пусть $x=y$, тогда $\rho(x,y)=0$, а значит $\min\{0,1\}=0$, в обратную сторону аналогично. Симметричность также следует из симметричности $\rho$. Для доказательства неравенства треугольника рассмотри много случаев. Если все расстояния между $x,y$ и $z$ меньше единицы, то неравенство верно просто по неравенству тругольника для $\rho$. Если же хотя бы одно из расстояний $\rho(x,z)$ и $\rho(z,y)$ больше единицы, а $\rho(x,y)<1$, то равенство очевидно верно. Теперь будем рассматривать случаи, когда $\rho(x,y)>1$. Если хотя бы один из $\rho(x,z)$ и $\rho(z,y)$ больше единицы, то не равенство очевидно выполняется. И наконец, если $\rho(x,z)$ и $\rho(z,y)$ оба меньше $1$, то тогда неравенство верно, т.к. $1<\rho(x,y)\leqslant\rho(x,z)+\rho(z,y)$.
3. Функция $f$ - определена везде на $\mathbb R$ (следует из третьего свойства), а значит и их композиция везде определена, причём, раз $\rho(x,y)\geqslant 0$, то $f(\rho(x,y))\geqslant f(0)=0$ по свойству монотонности. Теперь пусть $x=y$, тогда $\rho(x,y)=0$ и $f(0)=0$. В обратную сторону, если $f(\rho(x,y))=0$, то $\rho(x,y)=0$ (т.к. строго монотонная функция - [[Инъективные функции|инъективна]], и значит аргумент дающий ноль может быть только один), значит $x=y$. Симметричность следует из симметричности $\rho$. Наконец неравенство треугольника доказывается следующией цепочкой (пользуясь здесь 2 и 3 свойством функции):
$$f(\rho(x,y))\leqslant f(\rho(x,z)+\rho(z,y))\leqslant f(\rho(x,z))+f(\rho(z,y)).$$