
**Теорема.** Во всех [[Метрические пространства|метрических пространствах]] (с [[Метрическая топология|метрической топологией]]) верны следующие утвреждения:
* [[Шары и сферы в метрическом пространстве|Открытый шар]] - [[Топологические пространства|открыт]],
* [[Шары и сферы в метрическом пространстве|Замкнутый шар]] - [[Замкнутые множества. Базовые свойства|замкнут]],
* [[Шары и сферы в метрическом пространстве|Сфера]] - тоже замкнута.
**Доказательство.**
* Следует сразу их того, что открытые шары в [[Метрическая топология|метрической топологии]] лежат в её [[База топологии|базе]], а значит они по определению открыты.
* Покажем, что замкнутый шар $\overline B_r(a)$ - замкнут по определнию, показав, что $X\setminus \overline B_r(a)$ - открыто. Для этого воспользуемся [[Критерий открытости множества в метрическом пространстве|критерием]] и покажем, что для каждой точки этого множества существует шар с центром в этой точке лежащий в этом множестве. Возьмём $x\in X\setminus \overline B_r(a)$ и обозначим $\rho=\rho(x,a)$. Тогда открытый шар $B_{\rho-r}(x)$ будет лежать в дополнении замкнутого шара. Действительно возьмём $y\in B_{\rho-r}(x)$ и покажем, что $y\in X\setminus \overline B_r(a)$, т.е. $y\notin \overline B_r(a)$, что аналогично неравенству $\rho(y,a)>r$ (мы взяли отрцание неравенства $\rho(y,a)\leqslant r$):
$$\rho(y,a)\geqslant \rho(x,a)-\rho(x,y)>\rho(x,a)-(\rho-r)=r.$$
* Сфера $S_r(a)$ равна $(X\setminus B)\cap\overline B$ (здесь у шаров центры и радиусы совпадают с центром и радиусом сферы). Если $x\in S$, то $\rho(x,a)=r$ для чего необходимо и достаочно, чтобы $\rho(x,a)\leqslant r$ и $\rho(x,a)\geqslant r\Leftrightarrow \rho(x,a)\not<r$, т.е. $x$ должен лежать и в $\overline B$ и $X\setminus B$, т.е. в их пересечении. Таким образом действительно $S=(X\setminus B)\cap\overline B$. Но правое множество является пересечением замкнутых множеств, а значит сфера замкнута (по [[Замкнутые множества. Базовые свойства|утверждению]]).