
**Определение.** Точка $b$ называется *предельной* для множества $A$, если каждая её [[Окрестность точки в топологическом пространстве|окрестность]] переcекается с $A\setminus\{b\}$.

**Теорема 1.** Каждая предельная точка множества является [[Точка прикосновения|точкой прикосновения]] к множеству.
**Доказательство.** Это очевидно следует из определений этих точек. Если $b$ предельная точка, то любая её окрестность пересекается с $A\setminus\{b\}$, но тогда она должна пересекаться и просто с $A$. Таким образом $b$ в тоже время является предельной.

**Теорема 2.** Множество $A$ - [[Замкнутые множества. Базовые свойства|замкнуто]] тогда и только тогда, когда $A$ содержит все свои предельные точки.
**Доказательство.** Пусть $A$ замкнуто, тогда по [[Замыкание множества|теореме 2]] оно совпадает со своим замыканием, которое в сущености представляет из себя множество всех точек прикосновения по [[Точка прикосновения|теореме 1]]. Тогда взяв произвольную предельную точку $A$ мы получаем, что она, по предыдущей теореме, также является точкой прикосновения к $A$, а по прошлым рассуждениям, тогда, должна лежать в $A$.
Пусть $A$ содержит все свои предельные точки. Возьмём тогда произвольную точку прикосновения $x$ к множеству $A$ и докажем, что она лежит в $A$. Если $x$ лежит в $A$, то всё хорошо. Рассмотрим случай, когда $x\notin A$. Возьмём произвольную её окрестность $V$, по определению $V\cap A\neq\varnothing$, т.е. существует $y$ принадлежащий и $V$ и $A$. Заметим, что $y\neq x$, а то иначе $x$ принадлежал бы $A$. Тогда $y\in A\setminus\{x\}$, а значит $V\cap(A\setminus\{x\})\neq\varnothing$. Таким образом $x$ является предельной точкой, а значит лежит в $A$ по условию теоремы. Таким образом все точки прискосновения лежат в $A$, как и очевидно, что все точки $A$ являются точкаим прикосновения. Таким образом $A$ совпадает с множеством всех точек прикосновения, по [[Точка прикосновения|теореме 1]] оно совпадает и со своим замыканием, а значит оно замкнуто, т.к. замыкание замкнуто по определению.