
**Определение.** Подмножество $A$ [[Топологические пространства|топологического пространства]] $(X,\Omega)$ называется *связным*, если [[Подпространства топологических пространств. Индуцированная топология|подпространство]] $(A,\Omega_A)$ является [[Связное топологическое пространство|связным]]. В ином случае, множество называется *несвязным*.

**Теорема 1 (Равносильные определения).** Множество $A$ связыно тогда и только тогда, когда не найдётся двух открытых (или замкнутых) множеств $B$ и $C$ таких, что $A\subseteq B\cup C$, $A\cap B\cap C=\varnothing$, $A\cap B\neq\varnothing$ и $A\cap C\neq\varnothing$. 
**Доказательство.** Пусть $A$ связно. Предположим, что существует два не пересекающися открытых множества $B,C$ таких, что $A\subseteq B\cup C$, $A\cap B\neq\varnothing$ и $A\cap C\neq\varnothing$. Тогда по определению [[Подпространства топологических пространств. Индуцированная топология|индуцированной топологии]] $B\cap A,C\cap A\in\Omega_A$. Причём $B\cap A$ и $C\cap A$ [[Разбиение множества|разбивают]] пространство $A$ и не являются пустыми, что означает, что пространство $(A,\Omega_A)$ [[Связные множества|не является связным по эквивалентному определению]], противоречие. В одну сторону доказали.
Пусть теперь не существует два непересекающися открытых множеств таких, что $A\subseteq B\cup C$, $A\cap B\cap C=\varnothing$, $A\cap B\neq\varnothing$ и $A\cap C\neq\varnothing$. Предположим, что $(A,\Omega_A)$ не связно, тогда существует два не пересекающихся множества $U,V\in\Omega_A$, чьё объединение $U\cup V$, причём они не пустые. Тогда существуют открытые множества $B,C$ такие, что $B\cap A=U$ и $C\cap A=V$. Множества $B$ и $C$ не пусты, т.к. не пусты $U$ и $V$ лежащие в них. Также $A=U\cup V\subseteq B\cup C$ и 
$$A\cap B\cap C=(A\cap B)\cap(A\cap C)=U\cap V=\varnothing.$$
Таким образом, мы нашли соответсвтующие открытые множества $B,C$ удовлетворяющих свойствам выше, т.е. мы пришли к противоречию. Теорема доказана в обе стороны, определения эквивалентны.
Доказательство в случае если $B,C$ - замкнутые аналогично, но для этого надо будет также пользоваться [[Подпространства топологических пространств. Индуцированная топология|утверждением]]. 

**Следствие 1.** Пусть $X$ - пространство. Если $M\subseteq X$ - связно и $A\subseteq X$ - открыто и замкнуто одновременно, то либо $M\subseteq A$, либо $M\subseteq X\setminus A$.
**Доказательство.** Действительно, пусть $M\not\subseteq A$ и $M\not\subseteq X\setminus A$, тогда из этого следует, что $M\cap X\setminus A\neq\varnothing$ и $M\cap A\neq\varnothing$ соответсвенно. Также $M\subseteq X=A\cup(X\setminus A)$ и $M\cap A\cap (X\setminus A)=M\cap\varnothing=\varnothing$. То есть по предыдущей теореме $M$ не связно, пришли к противоречию.

**Теорема 2.** [[Замыкание множества|Замыкание]] связного множества тоже связно.
**Доказательство.** Пусть $A$ связное множество и $\operatorname{Cl}A$ - его замыкание. Предположим, что существует два замкнутых множества $B$ и $C$ таких, что $\operatorname{Cl}A\subseteq B\cup C$, $\operatorname{Cl}A\cap B\cap C=\varnothing$, $\operatorname{Cl}A\cap B\neq\varnothing$ и $\operatorname{Cl}A\cap C\neq\varnothing$ (т.е., по предыдущей теореме, оно не связно). Тогда $A$ тоже будет лежать в $B\cup C$ и $\operatorname{Cl}A\cap B\cap C=\varnothing$. Причём, тогда $A$ должно пересекаться как с $B$ так и с $C$, т.е. приходим к тому, что $A$ - несвязно, противоречие.
Но почему оно должно пересекаться с обоими? Пусть $A$ не пересекается с $C$, тогда $A\subseteq B$. Но $B$ - замкнуто, и по этому $\operatorname{Cl}A\subseteq B$ (по [[Замыкание множества|теореме 4]]), что значит, что $\operatorname{Cl}A\cap C=\varnothing$, что противоречит выше сказанному. Значит замыкание тоже связно.