
**Определение.** *Непрерывным образом* пространства называется [[Образ множества|образ]] пространства при [[Непрерывные отображения в топологических пространствах|непрерывном отображении]].

**Теорема 1.** Непрерывный образ [[Связное топологическое пространство|связного]] пространства связон, т.е. если $f:X\longrightarrow Y$ - непрерывное отображение и $X$ - связно, то $f(X)$ - тоже связно.
**Доказательство.** Предположим, что $f(X)$ - несвязно, тогда существуют открытые множества $A,B\subseteq Y$ такие, что $f(X)\subseteq A\cup B$, $A\cap B\cap f(X)=\varnothing$, $A\cap f(X)\neq\varnothing$ и $B\cap f(X)\neq\varnothing$ (по [[Связные множества|равносильному определению связности множества]]). Поскольку $A$ и $B$ открыты, то и их [[Прообраз множества|прообразы]] при непрерывном отображении $U$ и $V$ тоже открыты (определение). Заметим, что если $x\in X$, то $f(x)\in f(X)\subseteq A\cup B$, если $f(x)\in A$, то $x$ лежит в прообразе $A$, т.е. в $U$, в другом случае он обязон будет лежать в $V$. Предположим, что существует $x\in U\cap V$, тогда $f(x)\in A$ и $f(x)\in B$ по определению прообразов, ну и конечно $f\in f(X)$, а значит $f(x)\in A\cap B\cap f(X)$, что противоречит выше сказанному, значит $U$ и $V$ не пересекаются. Таким образом пространство $X$ разбивается на два открытых множества, что означает что оно несвязно и приводит к противоречию. Но для начала, надо ещё доказать, что $U, V$ - не пустые множества. Действительно, если бы например $U$ было бы пустым, то мы бы пришли к противоречию, взяв $y\in f(X)\cap A$  и обязуясь найти $x$ в прообразе $A$, т.е. в $U$.

**Теорема 2.** Пространство $X$ несвязно тогда и только тогда, когда существует непрерывное [[Сюръективные функции|сюръективное]] отображение $X\longrightarrow S^0$.
**Доказательство.** Пусть $X$ несвязно. Тогда должно существовать некоторое множество $A$ открытое и замкнутое одновременно, а ещё не пустое и не равное всему пространству $X$. Тогда определим функцию $f:X\longrightarrow S^0$ так:
$$f(x)=
\begin{cases}
1,& если\ x\in A,\\
-1,& если\ x\in X\setminus A.
\end{cases}
$$
Эта функция сюръективна, т.к. существует $x\in A$ ($A$ не пусто) и существует $x\in X\setminus A$ (т.к. $A \neq X$). Также оно непрерывно, т.к. для всех открытых множеств из $S^0$, а это $\{1\}, \{-1\}, \{1,-1\}, \varnothing$ их прообразы $A,S\setminus A,X$ и $\varnothing$ соответсвенно - открыты, значит $f$ ещё и непрерывна.
Пусть существует такое непрерывное сюръективное отображение $f$. Предположим, что $X$ связно, тогда $f(X)\subseteq S^0$ тоже должно быть связным (по теореме выше), но т.к. $f$ сюръективно, то $f(X)=S^0$, но $S^0$ - несвязно (по [[Связность конкретных множеств|теореме 1]]), противоречие.