
**Теорема 1.** Каждое замкнутное подмножество [[Компактные топологические пространства|компактного]] пространства тоже [[Компактные множества|компактно]].
**Доказательство.** Возьмём замкнутое множество $A$ из компактного пространства $X$. Возьмём открытое покрытие множества $A$ в $X$ (по [[Компактные множества|теореме 1]], нам достаточно доказать, что из него можно выбрать конечное подпокрытие, чтобы $A$ было компактным). Добавим к этому покрытию открытое множество $X\setminus A$, тогда это семейство будет покрывать всё $X$ и значит и знего можно выбрать конечно подпокрытие. Если теперь мы уберём из него множество $X\setminus A$ (которое, по сути, даже не пересекатся с $A$), то оставшиеся семейство всё равно будет покрывать $A$, но в тоже время будет подсемейством изначального семейства.

**Лемма 1.** Пусть $A$ - компактное подмножество [[Вторая аксиома отделимости. Аксиома Хаусдорфа|хаусдорфова]] пространства $X$ и $b$ - некоторая точка из $X$, которая не принадлежит $A$. Тогда существуют открытые множества $U,V\subseteq X$ такие, что $b\in V$, $A\subseteq U$ и $U\cap V=\varnothing$.
**Доказательство.** Для каждой точки $x\in A$ возьмём такие окрестности $U_x$ и $V_b^x$ точек $x$ и $b$, что $U_x\cap V_b^x=\varnothing$ (по аксиоме Хаусдорфа и того, что $x\neq y$, т.к. $b\notin A$). Семейство окрестностей $\{U_x\}_{x\in A}$ покрывает множество $A$, а значит из него можно выделить конечно подсемейство $\{U_{x_i}\}_{i=\overline{1,n}}$ покрывающее $A$. Тогда их объединение обозначим за $U$ (оно открыто). Теперь возьмём соотвествующие окрестности точки $b$ для этих $x_i$, т.е. $V^{x_i}_b$ для всех $i=\overline{1,n}$ и пересечём их, получим тоже открытое множество, которое обозначим как $b$. Таким образом получили открытые множества $U$ и $V$, в первом из которых лежит $A$, а во втором точка $b$. Наконец, покажем, что они не пересекаются:
$$U\cap V=(U_{x_1}\cup ...\cup U_{x_n})\cap(V_b^{x_1}\cap...\cap V_b^{x_n})=$$
$$=(U_{x_1}\cap V_b^{x_1}\cap...\cap V_b^{x_n})\cup...\cup(U_{x_n}\cap V_b^{x_1}\cap...\cap V_b^{x_n})=$$
$$=((U_{x_1}\cap V_b^{x_1})\cap...)\cup((U_{x_2}\cap V_{b}^{x_2})\cap...)\cup...\cup((U_{x_n}\cap V_b^{x_n}) \cap...)=\varnothing.$$

**Теорема 2.** Каждое компактное подмножество хаусдорфово пространства замкнуто.
**Доказательство.** Предположим, что некоторое подмножество $A$ из хаусдорфова пространства $X$ является компактным, и в тоже время не замкнуто. Тогда оно не совпадает существует $b$ - точка прикосновения к $A$, которая не лежит в $A$ (нарушение [[Критерии открытости и замкнутости в топологическом пространстве|критерия замкнутости]]). Тогда найдём такие открытые $U$ и $V$, чтобы $b\in V$, $A\subseteq U$ и $U\cap V=\varnothing$, по прошлой теореме. Тогда мы нашли окрестность точки $b$ - множество $U$, которое не пересекается с $A$, по скольку не пересекается даже с $V$, которое содержит $A$. Это противоречит предположению, что существует точка прикосновения $A$, которая ему не принадлежит.