
**Определение.** Пусть $X$ - множество и $\Omega$ - семейство его подмножеств такое, что:
1. Объединение любого подсемейства множеств из $\Omega$ тоже принадлежит $\Omega$.
2. Пересечение любого конечного подсемейства множеств из $\Omega$ тоже должно принадлежать $\Omega$.
3. Пустое множество $\varnothing$ и всё $X$ принадлежат $\Omega$.
Тогда:
* $\Omega$ называется *топологической структурой* или *топологией* на $X$;
* пара $(X,\Omega)$ называется *топологическим пространством* (если топология понятна из контекста, то топологическое пространство можно обозначать и как просто $X$);
* элементы $X$ называются *точками* топологического пространства;
* элементы $\Omega$ называются открытыми множествами в топологическом пространстве.

Условия в определении называются *аксиомами топологической структуры*.

Заметим, что заместо второй аксиомы (a) можно было попросить, чтобы любые два открытых множества имелии открытое пересечение (b).
Действительно. Очевидно, что из (a) следует (b), т.к. можно брать семейства состоящие из двух множеств. Но почему верно следствие из (b) в (a)? Это легко доказывается по индукции. Пусть $A_1,...,A_n$ - семейство откртых множеств, причём конечное. Докажем индукцией по $n$. При $n=0$ и $n=1$ очевидно, что их пересечение открыто (как такого пересечения и нет). Пусть теперь для $n$ это доказано, тогда докажем для $n+1$. Тогда мы имеем $A_1,...A_n,A_{n+1}$ - откртых множеств, тогда по предположению индукции $A_1\cap...\cap A_n$ - открыто, но $A_{n+1}$ - тоже открытое, но тогда по (b) мы иммем, что $(A_1\cap...\cap A_n)\cap A_{n+1}$ - тоже открыто, что завершает индукцию.