Модуль (абсолютное значение) [[Комплексные числа|комплексного числа]] $\alpha=a_1+ia_2$ (где $a_1,a_2$ - вещественные числа), определеяется как:
$$|\alpha|=\sqrt{a_1^2+a_2^2}.$$
Если ассоциировать $\alpha$ с точкой $(a_1,a_2)$ на плоскости, то $|\alpha|$ является расстоянием этой точки до начала координат.
Если $\alpha\neq0$, то мы можем записать обратное к нему формулой:
$$\alpha^{-1}=\frac{\overline\alpha}{|\alpha|^2},$$
т.к. мы [[Комплексно сопряженное число|уже доказывали]] равенство $|\alpha|^2=\alpha\overline\alpha$.

**Теорема.** Модуль комплексного числа удовлетворяет следующим свойствам. Если $\alpha,\beta$ - комплексные числа, то
* $|\alpha|=|\overline\alpha|$,
* $|\alpha\beta|=|\alpha|\cdot|\beta|$,
* $|-\alpha|=|\alpha|$.
* **Неравенство треугольника.** $|\alpha+\beta|\leqslant|\alpha|+|\beta|$.
**Доказательство.** Во всех последующих доказательствах мы будем пользоваться удобной [[Комплексно сопряженное число|формулой]] $|\alpha|^2=\alpha\overline\alpha$ и [[Комплексно сопряженное число|свойствами]].
* $|\overline\alpha|^2=\overline\alpha\overline{\overline\alpha} =\overline\alpha\alpha=|\alpha|^2$, после взятия корня с двух сторон получим наше равенство.
* $|\alpha\beta|^2=\alpha\beta\overline{\alpha\beta}=\alpha\overline\alpha \beta\overline\beta=|\alpha|^2|\beta|^2$, после взятия корня получаем равенство.
* $|-\alpha|=|(-1)\alpha|=|-1|\cdot|\alpha|$, т.к. $|-1|=|(-1)+i\cdot0|=\sqrt{(-1)^2+0^2}=1$, то подставляя, получаем нужное равенсто.
* $|\alpha+\beta|^2=(\alpha+\beta)\overline{(\alpha+\beta)}=\alpha\overline\alpha + \alpha\overline\beta+\beta\overline\alpha+\beta\overline\beta = |\alpha|^2+2\operatorname{Re}(\beta\overline\alpha)+ |\beta|^2$, т.к. $\overline\beta\alpha=\overline{\beta\overline\alpha}$ и известно равенство $z+\overline z=2\operatorname{Re}(z)$. Но $\operatorname{Re}(z)=a\leqslant|a|\leqslant\sqrt{a^2+b^2}=|z|$, а значит $2\operatorname{Re}(\beta\overline\alpha)\leqslant2|\beta\overline\alpha|$, а значит $|\alpha+\beta|^2\leqslant|\alpha|^2 +2|\beta\overline\alpha| +|\beta|^2$, теперь, пользуясь предыдущими свойствами, мы вывести, что $|\beta\overline\alpha|=|\beta|\cdot|\alpha|$, и тогда, сворачивая правую часть, получаем $|\alpha+\beta|^2\leqslant(|\alpha|+|\beta|)^2$, после взятия корня получаем нужное неравенство.

**Следствие (Неравенство треугольника для n чисел).** Если $z_1,z_2,...,z_n$ - комплексные числа, то
$$|z_1+...+z_n|\leqslant|z_1|+...+|z_n|.$$
**Доказательство.** Докажем индукцией по $n$. Если $n=1$, то неравенство $|z_1|\leqslant|z_1|$ - очевидно. Пусть для $n$ мы доказали это неравенство, докажем для $n+1$. Проведём цепочку неравенств, воспользовавшись неравенство для двух чисел и предположением индукции:
$$|z_1+...+z_n+z_n+z_{n+1}|\leqslant|z_1+...+z_n|+|z_{n+1}|\leqslant|z_1|+...+|z_n|+|z_{n+1}|.$$
 Это закрывает индукцию.