**Определение.** Если $(X_1,\ ...,\ X_n)$ - [[упорядоченные наборы|упорядоченный набор]] из $n$ множеств, то их декартовым произведением $\bigtimes_{i=1}^{n}X_i$ (также обозначается $\prod_{1\leqslant i\leqslant n}X_i$ или $X_1\times ...\times X_n$) называется множество:
$$\bigtimes_{i=1}^{n}X_i:=\{(x_1,\ ...,\ x_n)\ |\ x_i\in X_i\ \forall 1\leqslant i\leqslant n\}.$$

Часто, декартовы произведения типа $\bigtimes_{i=1}^{n}X$ (т.е. произведение само на себя) мы будем сокращать до $X^n$. 
Таким образом $X^1=X$, $X^2=X\times X$ и т.д.

Заметим, что в сущности множества $X_1\times X_2\times X_3$, $(X_1\times X_2)\times X_3$ и $X_1\times (X_2\times X_3)$ различны. Действительно, пусть $X_1=\{a\}$, $X_2=\{b\}$ и $X_3=\{c,d\}$, тогда:
$$X_1\times X_2\times X_3=\{(a,b,c),\ (a,b,d)\},$$
$$(X_1\times X_2)\times X_3=\{((a,b),c),\ ((a,b),d)\},$$
$$X_1\times (X_2\times X_3)=\{(a,(b,c)),\ (a,(b,d))\}.$$
Однако, они всё же очень однаковые, между ними можно провести очевидные [[Биективные функции|биекции]].

Заметим, что $\bigtimes_{i=1}^{1}X_i=X_1$, т.к. мы решили отождествлять $x$ и $(x)$ (см. [[упорядоченные наборы]]). Также, $\bigtimes_{i=1}^{0}X_i$ даёт $\{()\}$, в силу определения.

Следует упомянуть, что декартово произвдение пусто тогда и только тогда, когда хотя бы одно из множеств входящих в него пусто.
Пусть $(X_1,\ ...,\ X_n)$ - [[упорядоченные наборы|упорядоченный набор]] множеств и $\bigtimes_{i=1}^{n}X_i$ - их декартово произведение. 
Пусть некоторое множество $X_m$ - пусто. Предположим, что декартово произведение всё же не пусто, тогда существует $(x_1,...,x_n)\in\bigtimes_{i=1}^{n}X_i$ (по [[Выбор из множества|лемме]]). Этот набор должен удовлетворять свойству $x_i\in X_i\ \forall 1\leqslant i\leqslant n$, а значит и $x_m\in X_m$, т.е. $X_m$ - не пусто. Пришли к противоречию.
Пусть теперь $\bigtimes_{i=1}^{n}X_i$ - пусто. Предположим, что все $X_1,...,X_n$ - не пусты, тогда по [[Выбор из конечного числа множеств|лемме о выборе из набора множеств]] существует $(x_1,...,x_n)$ такой, что $x_i\in X_i\ \forall 1\leqslant i\leqslant n$, а значит $(x_1,...,x_n)\in\bigtimes_{i=1}^{n}X_i$, что противоречит пустоте декартового произведения.
Два даказанных следствия доказывают эквивалентность.

Данное определение утверждает, что получающиейся при помощи декартового произведения множества существуют, хотя и не понятно почему они должны существовать. Докажем, что такие множества действительно существуют.
Для начала, вспомним [[Упорядоченные наборы|определение упорядоченных наборов через функции]]. Тогда мы определяем каждый упорядоченный набор $(x_1,\ ...,\ x_n):= x$ и его элемент $x_i:=x(i)$, где функция $x:\{i\in \mathbb N\ |\ 1\leqslant i\leqslant n\}\longrightarrow X$.
Пусть $(X_1,\ ...,\ X_n)$ - упорядоченный набор множеств. Тогда обозначим $\left( \bigcup_{i=1}^n X_i \right)^{\{i\in \mathbb N\ |\ 1\leqslant i\leqslant n\}}$ - множество всех [[Частичные функции|частичных функций]] (такое множество [[Частичные функции|существует]]) от $\{i\in \mathbb N\ |\ 1\leqslant i\leqslant n\}$ к $\bigcup_{i=1}^n X_i$ (существует по [[Объединение семейства множеств|аксиоме 10]]) - множество всех возможных компонентов набора. Теперь [[Выделение подмножества|выделим подмножество]] всех частных функций, которые представляют из себя упорядоченный наборы входящие в декартово произведение $X_1\times...\times X_n$:
$$\left\{ x\in \left( \bigcup_{i=1}^n X_i \right)^{\{i\in \mathbb N\ |\ 1\leqslant i\leqslant n\}}\ \Bigg| \ \forall i\in \overline{1,n}:\   x(i)\in X_i\ \ и\ \ x -сюръекция\right\}.$$
Данное множество существует. Легко показать, что это множество действительно является результатом декартова произведения.