**Аксиома 4.** Пусть $A$ и $B$ - [[Определение множества|множества]]. Тогда существует множество $A\cup B$, называющееся объединением множеств $A$ и $B$ такое, что содержит все элементы содержащиеся в $A$ или в $B$. Т.е. для всех объектов $x$:
$$x\in A\cup B \Longleftrightarrow x\in A\ \ или\ \ x\in B$$

Т.к. мы определили объединение множеств пользуясь только принадлежностью, то не сложно проверить, что эта операция удовлетворяет [[Равенство|аксиоме подстановки]]. Т.е. для любых множеств $A,\ B,\ A'$, если $A=A'$, то имеем $A\cup B=A'\cup B$.

Отсюда сразу можно получить несколько полезных лемм:

**Лемма 1.** Если $a$ и $b$ - объекты, то $\{a,b\}=\{a\}\cup\{b\}$. Где $\{a,b\}$ - двухэлементное множество, т.е. $x\in \{a,b\}$, тогда и только тогда, когда $x=a$ или $x=b$.
**Доказательство.** Убедимся в том, что $\{a\}\cup\{b\}$ и $\{a,b\}$ равны. Пусть $x\in \{a,b\}$, тогда либо $x=a$, либо $x=b$, в каждом случае, $x$ будет принадлежать своему [[Пустое множество и одноэлементные множества|одноэлемнтному множеству]], а значит и их объединению. В обратную сторону аналогично.

**Лемма 2.** Операция объединения коммутативна.
**Доказательство.** Пусть $A$ и $B$ произвольные множества. Нам надо показать, что равны между собой два объединения $A\cup B$  и $B\cup A$. Пусть $x\in A\cup B$, тогда либо $x\in A$, либо $x\in B$, в обоих случаях, по определению получаем, что $x\in B\cup A$. В обратную сторону аналогично.


**Лемма 3.** Операция объединения ассоциативна.
**Доказательство.** Пусть $A,\ B,\ C$ - произвольные множества. Нам надо доказать равенство объединений $(A\cup B)\cup C$ и $A\cup (B\cup C)$. Пусть $x\in (A\cup B)\cup C$. Тогда либо $x\in A\cup B$, либо $x\in C$. Рассмотрим случай, когда $x\in C$. Тогда по определению объединения получим, что $x\in B\cup C$, а тогда, снова по определнию объединения $x\in A\cup(B\cup C)$. Теперь рассмотрим случай, когда $x\in A\cup B$, т.е. либо $x\in A$, либо $x\in B$. В первом случае сразу получаем, что $x\in A\cup (B\cup C)$ по определению, а во втором, сначала по определению получаем, что $x\in B\cup C$, а затем и $x\in A\cup (B\cup C)$. В обратную сторону доказывается аналогично.

**Лемма 4.** Для всех множеств $A$:
$$A\cup A=A\cup\varnothing=\varnothing\cup A=A$$
**Доказательство.** Докажем, что $A\cup A=A$. Если $x\in A\cup A$, то по определению $x\in A$ или $x\in A$, в обоих случаях просто $x\in A$. Если $x\in A$, то $x$ удовлетворяет условию $x\in A$ или $x\in A$, а значит принадлежит и множеству $A\cup A$. Равенство $A\cup A=A$ доказано. Теперь докажем, что $A\cup\varnothing=A$. Действительно, если $x\in A\cup \varnothing$, тогда $x\in A$ или $x\in \varnothing$. Высказывание $x\in \varnothing$ ложно, по определнию [[Пустое множество и одноэлементные множества|пустого множества]], но для правдивости [[Логические связки|составного высказывания со связкой или]] нам необходима истенность хотя бы одного из внутренних высказываний, а значит дожно выполнятся, что $x\in A$, что и требовалось показать. В обратную сторону очевидно. Равенство $A\cup\varnothing=\varnothing\cup A$ следует из леммы 2.

Эта аксиома даёт нам возможность определять трёхэлементные множества:
$$\{a,b,c\}:=\{a\}\cup\{b\}\cup\{c\}$$
четырёхэлементные и т.д. Но для произвольного числа $n$ мы так делать пока не можем, покуда мы не разовьём идею итерации на операции объединения. Тем более мы не можем определить множества, содержащие бесконечное число элементов.