**Определение.** Пусть $X$ является подмножеством $Y$, тогда [[Определение функции|отображение]] $id_{X\to Y}: X\longrightarrow Y$  называется отображением включения, если оно каждому элементу из $X$ ставит в соответствие самого его (т.к. оно в тоже время лежит и в множестве $Y$). В частности, отображение $id_{X\to X}$ мы называем идентичным отображением.

**Лемма 1.** Пусть $X\subseteq Y\subseteq Z$, то $id_{Y\to Z}\circ id_{X\to Y}=id_{X\to Z}$.
**Доказательство.** Заметим, что [[Определение функции|области определений и области значений]] совпадают у функций $id_{Y\to Z}\circ id_{X\to Y}$ и $id_{X\to Z}$. Для [[Равенство функций|равенства]] остаётся показать, что они равны при всех возможных $x$. Возьмём произвольный $x\in X$, тогда $id_{X\to Z}(x)=x$ по определению, и $(id_{Y\to Z}\circ id_{X\to Y})(x)=id_{Y\to Z}(id_{X\to Y}(x))=id_{Y\to Z}(x)=x$ по [[Композиция функций|определению композиции]]. Лемма доказана.

**Лемма 2.** Пусть $f: A\longrightarrow B$ - некоторая функция, тогда $f=f\circ id_{A\to A}=id_{B\to B}\circ f$.
**Доказательство.** Доказывается очевидно из [[Композиция функций|определения композиции]].

**Лемма 3.** Если $f: A\longrightarrow B$ - [[Биективные функции|биекция]], то $f\circ f^{-1}=id_{B\to B}$ и $f^{-1}\circ f=id_{A\to A}$.
**Доказательство.** Доказательство напрямую следует из [[Обратная функция|закона сокращения обратных функций]].

**Лемма 4.** Если $X$ и $Y$ - не пересекающиеся между собой множества и $f: X\longrightarrow Z$ и $g: Y\longrightarrow Z$ - некоторые функции, то существует и единственна функция $h: X\cup Y\longrightarrow Z$ такая, что $h\circ id_{X\to X\cup Y} = f$ и $h\circ id_{Y\to X\cup Y} = g$.
**Доказательство.** В качестве функции $h$ мы можем взять функцию такую, что если $a\in X$, то $h(a)=f(a)$, и если $a\in Y$, то $h(a)=g(a)$. Такая функция определена на всём $X\cup Y$ и каждому элементу ставит в соответствие только один элемент. Эта функция удовлетворяет выше описанным свойствам, это следует из самого определения этой функции.
Пусть существует две функции $h, h': X\cup Y\longrightarrow Z$ удовлетворяющие этим равенствам. Покажем, что они [[Равенство функций|равны]]. Возьмём $a\in X\cup Y$, возможны только два случая (т.к. $X$ и $Y$ не пересекаются между собой). Если $a\in X$, то $$(h\circ id_{X\to X\cup Y})(a) = h(id_{X\to X\cup Y}(a)) = h(a) = f(a).$$
Аналогичное равенство выполняется и для $h'$, а значит для всех $a\in X$ они равны. Аналогично и если $a\in Y$ они будут равны. Итого, они равны для всех $a\in X\cup Y$, что доказывает равенство.