**Определение.** Пусть $A,\ B$ - [[Определение множества|множества]]. Мы говорим что $A$ является подмножеством $B$, и обозначаем это $A\subseteq B$, тогда и только тогда, когда все элементы $A$ принадлежат множеству $B$.

**Определение.** Мы будем называть $A$ собственным подмножеством $B$, и обозначать $A\subsetneq B$, если $A\subseteq B$ и $A\neq B$. 

Так как в определнии мы пользовались только отношением принадлежности, то отношение ключения $\subseteq$  удовлетворяет [[Равенство|аксиоме подстановки]]. Т.е. если $A\subseteq B$ и $A=A'$, то можем заключить, что $A'\subseteq B$ например.

Заметим, что $A\subseteq A$ и $\varnothing \subseteq A$ для любого множества $A$. Оба включения легко доказываются из определния включения и определения [[Пустое множество и одноэлементные множества|пустого множества]].

**Утверждение 1.** Пусть $A,\ B,\ C$ - множества. Если $A\subseteq B$ и $B\subseteq C$, то $A\subseteq C$. 
**Доказательство.** Пусть $x\in A$, тогда в силу включения $A\subseteq B$ получаем, что $x\in B$, а в силу включения $B\subseteq C$ видим, что $x\in C$. Включение доказано.

**Утверждение 2.** Пусть $A,\ B$ - множества. Если $A\subseteq B$ и $B\subseteq A$, то $A=B$. 
**Доказательство.** Для всех $x\in A$, по включению $A\subseteq B$, получаем, что $x\in B$. В обратную сторону доказывается также. Но это и является по определению [[Равенство множеств|равенством множеств]] $A$ и $B$.

**Утверждение 3.** Пусть $A,\ B,\ C$ - множества. Если $A\subsetneq B$ и $B\subsetneq C$, то $A\subsetneq C$. 
**Доказательство.** $A\subseteq C$ следует по утверждению 1, т.к. $A\subsetneq B$ включает в себя то, что $A\subseteq B$. 
Покажем, что $A\neq C$. Для этого достаточно показать, что существует $x\in C$ такой, что $x\notin A$. В силу того, что $B\subsetneq C$, что в частности означает, что $B\neq C$, мы получаем, что существует $x\in C$, который $x\notin B$ (действительно, т.к. все элементы $B$ принадлежат $C$, то возможен только этот случай). Но тогда $x\notin A$. В ином случае, если бы $x\in A$, то по включению $A\subseteq B$ получили бы, что $x\in B$, что противоречило бы сказанному. Значит такой $x$ есть и $A\neq C$.