**Аксиома 1.** Если $A$ - [[Пустое множество и одноэлементные множества|множество]], то $A$ также и объект., т.е. $A$ может быть элементом другого множества.

Например множество $A=\{3,4\}$ является элементом множества $B=\{3,\{3,4\},4\}$? т.е. $A\in B$. В тоже время, множество $B$ содержит $3$ элемента, один из которых является множеством, которое содержит $2$ элемента.
В тоже время, мы говорим, что если $x$ - объект, а  $A$ - множество, то мы можем говорить о верности того или иного утверждения связанного с принадлежность $x$ к $A$. Но если мы рассматриваем два объекта, то оношения принадлежности, вообще говоря, не определенно для них, т.е., например $3\in 4$ не имеет смысла, утверждение не ложно и не истенно.

Теперь мы конкретно хотим сказать, что является множеством, а что нет. Для этого, поступим как и с [[Построение натуральных чисел. Аксиомы Пеано|натуральными числами]], т.е. попытаемся описать как строить все возможные множества, начиная с пустого множества.

**Аксиома 2.** Существует множество $\varnothing$, называющееся пустым множеством, которое не содержит ни одного объекта в себе, т.е. $\forall x:\ x\notin \varnothing$.

Заметим, что существует толького одно пустое множество. Действительно, если бы существовало два различных пустых множества $\varnothing$ и $\varnothing'$, то из определения [[Равенство|равенства]], они бы оказались равными, что противоречило бы тому, что мы взяли их различными.
Будем называть в дальнейем *непустыми* множествами все множества не равные $\varnothing$. 

**Аксиома 3.** Если $a$ - объект, то существует множество (обозначаемое как $\{a\}$), которое содержит объект $x$, тогда и только тогда, когда $x=a$. Такие множества будем называть одноэлементными.