**Определение.** Два [[Определение множества|множества]] $A,\ B$ - равны ($A=B$), тогда и только тогда, когда все элементы $A$ принадлежат $B$ и наоборот.

Если дословно следовать определению равенства множеств, то можно заметить, что, например, множества $\{1,1,6\}$ и $\{1,6\}$ тоже равны. Действительно, каждый элемент первого, принадлежит второму и наоборот. Это может показаться странным, но так и должно быть. Мы не различаем множества с различным числом повторяющихся элемнтов, нам важно только принадлежит ли элемент множеству, или нет, количество - не важно.

Достаточно просто проверить, что введённое нами отношение равенства удовлетворяет свойствам рефлексивности, симметричности и транзитивности.
Помимо того, должна выполнятся [[Равенство|аксиома подстановки]], для того чтобы наше отношение действительно могло считатсья [[Равенство|равенством]]. Пока что, единственным свойством которое может обладать равенство, является принадлежность какого-то объекта $x$ к нему. Пусть $x\in A$ и $A=B$, тогда по определению $x\in B$. Это как раз и показывает, что из $A=B$ следует, что любое свойство $P(M)$ (пока что только принадлежность какого то элемента к множеству) эквивалентно для $A$ и $B$. Т.е. $\in$ удовлетворяет аксиоме подставнки.
В дальнейшем, определяя последующие операции над множествами, мы сможем гарантировать выполнение аксиомы подстановки для них, если сможем выразить их через отношение $\in$.
Заметим также, что определение "первого" и "последнего" элемента множетва нарушает, как наше интуитивное понимание множества, так и аксиому подстановки. Действительно, возьмём два множества $\{1,2,3,4,5\}$ и $\{3,4,2,1,5\}$, они равны по определению, а значит для них любые высказывания должны быть эквивалентны. Возьмём тогда высказывание $P(M)$: "число $1$ является первым элементом множества", тогда $P(A)$ - истенно, а $P(B)$ - ложно. Таким образом, использование таких понятий как первый и последний элемент, нарушают введённое нами отношение равенства.