В данном параграфе будут сформулированы и доказаны свойства для [[Образ множества|образов]] и [[Прообраз множества|прообразов]] множеств.

**Свойство 1.** Пусть $f:X\longrightarrow Y$ - некоторая функция, $S\subseteq X$ и $U\subseteq Y$. Верны следующие включения:
* $S\subseteq f^{-1}(f(S))$,
* $f(f^{-1}(U))\subseteq U$.
**Доказательство.** Возьмём произвольный $x\in S$, тогда $f(x)\in f(S)$ прямо из [[Образ множества|определения образа]]. В множество $f^{-1}(f(S))$ входят элементы множества $X$ такие, что их образы лежат в $f(S)$, но $x$ как раз удовлетворяет этому свойству, по этому $x\in f^{-1}(f(S))$.
Пусть $y\in f(f^{-1}(U))\subseteq Y$, тогда существует $x\in f^{-1}(U)$ такой, что $f(x)=y$. Но, т.к. $x$ лежит в прообразе $f^{-1}(U)$, то функция $f$ ставит ему в соответсвие элемент из $U$, тогда $y=f(x)\in U$.

Обратные включения, вообще говоря, неверны. Легко можно найти контрпримеры, подтверждающее это.

**Свойство 2.** Пусть $f:X\longrightarrow Y$ - некоторая фнукция.
* Если $S=f^{-1}(f(S))$ для всех $S\subseteq X$ тогда и только тогда, когда $f$ - [[Инъективные функции|инъекция]].
* Если $f(f^{-1}(U))=U$ для всех $U\subseteq Y$ тогда и только тогда, когда $f$ - [[Сюръективные функции|сюръекция]].
**Доказательство.** Покажем первую эквивалентность.
Пусть $f$ - инъективная функция, из предыдущего свойства мы знаем, что $S\subseteq f^{-1}(f(S))$ всегда, докажем теперь обратное включение.
Возьмём $x\in f^{-1}(f(S))$, тогда $f(x)\in f(S)$ (в силу [[Прообраз множества|определения прообраза]]), значит существует $x'\in S$ такой, что $f(x')=f(x)$, но т.к. функция инъективна, получаем, что $x=x'\in S$.
Пусть теперь $S=f^{-1}(f(S))$ для всех $S\subseteq X$. Возьмём два элемента $x,x'\in X$ и предположим, что $f(x)=f(x')$. Тогда образуем множество $\{x\}\subseteq X$ (существует в силу [[Пустое множество и одноэлементные множества|аксиомы 3]]), легко найти его образ образ $f(\{x\})=\{f(x)\}$, остаётся только взять прообраз $f^{-1}(f(S\{x\}))= \{x\}$ и заметить, что ему принадлежит не только $x$, но и $x'$, т.к. $f(x')\in\{f(x)\}$, а значит $x'=x$.
Покажем вторую эквивалентность.
Мы уже знаем, что $f(f^{-1}(U))\subseteq U$, покажем обратное включение, если $f$ - сюръективная функция. Возьмём произвольынй $y\in U$, в силу сюръективности $f$ существует $x\in X$ такой, что $f(x)=y$, тогда $x\in f^{-1}(U)$ и $f(x)\in f(f^{-1}(U))$, а значит и $y\in f(f^{-1}(U))$.
Пусть теперь $f(f^{-1}(U))=U$ для всех $U\subseteq Y$. Возьмём произвольный $y\in Y$, и возьмём соответсвующее ему [[Пустое множество и одноэлементные множества|одноэлементное множество]] $\{y\}$, в силу нашего свойства, мы знаем, что $f(f^{-1}(\{y\}))=\{y\}$, т.е. $y\in f(f^{-1}(\{y\}))$, а это значит, что существует $x\in X$ такой, что $x\in f^{-1}(\{y\})$ и $f(x)=y$, что и требовалось показать.

**Свойство 3.** Для любых подмножеств $A, B$ множества $X$ и произвольной функции $f:X\longrightarrow Y$ выполняются следующие отношения:
* $f(A\cap B)\subseteq f(A)\cap f(B)$,
* $f(A)\setminus f(B)\subseteq f(A\setminus B)$,
* $f(A\cup B)=f(A)\cup f(B)$.
**Доказательство.** Пусть $y\in f(A\cap B)$, тогда существует $x\in A\cap B$ такой, что $f(x)=y$. Теперь, т.к. $x\in A$, то $y=f(x)\in f(A)$ и аналогично $y\in f(B)$, из чего можно заключить, что $y\in f(A)\cap f(B)$.
Пусть $y\in f(A)\setminus f(B)$, тогда $y\in f(A)$, что значит, что $\exists a\in A: f(a)=y$, и $y\notin f(B)$, из чего можно сделать вывод, что $\forall b\in B: f(b)\neq y$. Перед этим найденный элемент $a$ не может принадлежать $B$, т.к. в ином случае мы приходим к противоречию. Значит $a\in A\setminus B$ и значит $y=f(a)\in f(A\setminus B)$.
Пусть $y\in f(A\cup B)$, тогда существует $x\in A\cup B$ такой, что $f(x)=y$. Если $x\in A$, то $f(x)\in f(A)$, если $x\in B$, то $f(x)\in f(B)$, в обоих возможных случаях $y=f(x)\in f(A)\cup f(B)$. Пусть теперь $y\in f(A)\cup f(B)$, если $y\in f(A)$, то существует $x\in A\subseteq A\cup B$ такой, что $y=f(x)\in f(A\cup B)$, аналогично и во втором случае.

**Свойство 4.** Для любых подмножеств $U, V$ множества $Y$ и произвольной функции $f:X\longrightarrow Y$ выполняются следующие равенства:
* $f^{-1}(U\cap V)=f^{-1}(U)\cap f^{-1}(V)$,
* $f^{-1}(U\setminus V)=f^{-1}(U)\setminus f^{-1}(V)$,
* $f^{-1}(U\cup V)=f^{-1}(U)\cup f^{-1}(V)$.
**Доказательство.** Пусть $x\in f^{-1}(U\cap V)$ тогда и только тогда, когда $f(x)\in U\cap V$, а это равносильно $f(x)\in U$ и $f(x)\in V$, что выполняется тогда и только тогда, когда $x\in f^{-1}(U)$ и $x\in f^{-1}(V)$, и наконец $x\in f^{-1}(U)\cap f^{-1}(V)$. Построили эквиваленцию между крайними утверждениями, чем доказали равенство.
Пусть $x\in f^{-1}(U\setminus V)$, что эквивалентно тому, что $f(x)\in U$ но $f(x)\notin V$, тогда $x\in f^{-1}(U)$ и $x\notin f^{-1}(V)$, что и означает, что $x\in f^{-1}(U)\setminus f^{-1}(V)$. Все переходы в доказательстве - эквивалентности, а значит равенство доказано.
Пусть $x\in f^{-1}(U\cup V)$, тогда либо $f(x)\in U$, из чего следует, что $x\in f^{-1}(U)$, либо $f(x)\in V$, и значит $x\in f^{-1}(V)$. Во всяком случае $x\in f^{-1}(U)\cup f^{-1}(V)$.Пусть $x\in f^{-1}(U)\cup f^{-1}(V)$, если $x\in f^{-1}(U)$, то $f(x)\in U\subseteq U\cup V$, и мы можем сказать, что $x\in f^{-1}(U\cup V)$, аналогично и в ином случае. Оба следствия доказаны.

**Свойство 5.** Пусть $f:X\longrightarrow Y$ некоторая функция. Тогда $f^{-1}(Y)=X$.
**Доказательство.** Пусть $x\in X$, тогда $f(x)\in Y$ по определению функции, а значит $x$ должен лежать в прообразе $Y$. Обратное влкючение $f^{-1}(Y)\subseteq X$ очевидно из определения прообраза.

**Свойство 6.** Верны равенства: $id_{X\to X}(A)=A$, $id_{X\to X}^{-1}(A)=A$, где $A\subseteq X$. Где $x\in id_{X\to X}$ - [[Отображение включения и идентичное отображение|тождественное отображение]].
**Доказательство.** Если $y\in id_{X\to X}(A)$, то существует $x\in A$ такой, что $id_{X\to X}(x)=y$, т.е. $y=x\in A$. Если же $y\in A$, то тогда возьмём $x=y\in A$ $id_{X\to X}(x)=y$, т.е. $y\in id_{X\to X}(A)$. Первое равенство доказано.
Возьмём теперь $x\in A$, т.к. его образ равен $x\in A$, то $x\in id_{X\to X}^{-1}(A)$. Возьмём теперь $x\in id_{X\to X}^{-1}(A)$, тогда его образ должен лежать в $A$, но $x$ и его образ равны, значит $x\in A$.

**Свойство 7.** Верны равенства: $id_{A\to X}(B)=B$, $id_{A\to X}^{-1}(C)=A\cap C$, где $A\subseteq X$, $B\subseteq A$ и $C\subseteq X$. $x\in id_{A\to X}$ - [[Отображение включения и идентичное отображение|отображение включения]].
**Доказательство.** Доказательство первого равенства аналогично доказательству первого равенства в прошлом свойстве.
Докажем второе равенство. Пусть $x\in id_{A\to X}^{-1}(C)$, тогда $x$ должен лежать в области определения функции, т.е. $x\in A$. С другой стороны его образ должен лежать в $C$, но так как $x$ совпадает со своим образом, то $x\in C$. Значит $x\in A\cap C$.
Пусть теперь $x\in A\cap C$, тогда $x$ лежит в области определения функции и мы можем посмотреть его значение, $id_{A\to X}(x)=x\in C$, таким образом $x$ должен лежать в прообразе $C$, т.к. его образ лежит в $C$. 

**Свойство 8.** Пусть $f:X\longrightarrow Y$ и $g:Y\longrightarrow Z$, тогда $(g\circ f)^{-1}(A)=f^{-1}(g^{-1}(A))$, где $A\subseteq Z$. (Здесь мы говорим именно про прообразы, а не образы обратных функций, т.к. вообще говоря, не известо существуют ли к этим функциям обратные).
**Доказательство.** Возьмём $x\in(g\circ f)^{-1}(A)$, тогда его образ при [[Композиция функций|композиции]] лежит в $A$, т.е. $(g\circ f)(x)\in A$. Обозначим $f(x)=y$, и тогда $g(y)\in A$, а значит $y\in g^{-1}(A)$. Тогда $x\in f^{-1}(g^{-1}(A))$, поскольку его образ при $f$ лежит в $g^{-1}(A)$.
Пусть теперь $x\in f^{-1}(g^{-1}(A))$, тогда образ $x$ при $f$ лежит в $g^{-1}(A)$, т.е. $f(x)\in g^{-1}(A)$, а значит $g(f(x))\in A$, поскольку $f(x)$ лежало в прообразе $A$. 