**Определение.** Пусть $n$ - натуральное число или ноль. Тогда, упорядоченным набором из $n$ элементов $(x_i)_{1\leqslant i \leqslant n}$ (также обозначается как $(x_1,\ ...,\ x_n)$) называется коллекция объектов $x_i$, где к $x_i$ мы обращаемся как к $i$-ому элементу набора. Мы считаем два упорядоченных набора из $n$ элементов $(x_1,\ ...,\ x_n)$ и $(y_1,\ ...,\ y_n)$ равными, тогда и только тогда, когда $x_i=y_i$ для всех $1\leqslant i\leqslant n$.

В частности, упорядоченные наборы из двух элементов мы также называем *упорядоченными парами*, а наборы из трёх элементов - *упорядоченными тройками*, и т.д.

Это определение удовлетворяет [[Равенство|свойству подстановки]].
Также достаточно просто доказать, что равенство упорядоченных наборов удовлетворяет условиям [[Равенство|рефлексивности]], [[Равенство|симметричности]] и [[Равенство|транзитивности]], т.к. оно само основывается на привычном нам равенстве объектов.
Заметим, что пары $(5,3)$ и $(3,5)$ не равны по определению, хотя множества $\{3,5\}$ и $\{5,3\}$ равны. Здесь и скрывается основное отличие множеств от упорядоченных пар.

Для конкретного объекта $x$ существует упорядоченный набор из одного элемента с ним $(x)$, в дальнейшем мы не будем различать $x$ и $(x)$, хотя строго говоря, это разные обекты.
Также, в силу определения, у нас существует пустой набор $()$.

Строго говоря, данное определение является аксиомой, потому что оно постулирует существование упорядоченного набора для любых элементов $x_i$. Однако, мы можем избежать этого используя аксоимы теории множеств.
Определим упорядоченный набор из $n$ элементов как [[Сюръективные функции|сюръективную]] функцию $x:\{i\in \mathbb N\ |\ 1\leqslant i\leqslant n\}\longrightarrow X$, чья область значений - произвольное множество (тогда разные наборы могут иметь разные области значений). В дальнейшем мы обозначаем $x_i:=x(i)$ и $(x_1,\ ...,\ x_n):= x$. Покажем теперь, что согласно определению, $(x_1,\ ...,\ x_n)=(y_1,\ ...,\ y_n)$ тогда и тольког тогда, когда $x_i=y_i$ для всех $1\leqslant i\leqslant n$. 
Действительно, если функции равны $x=y$, то тогда их области опредений и значения равны, и для всех $j\in \{i\in \mathbb N\ |\ 1\leqslant i\leqslant n\}$  выполняется $x(j)=y(j)$, что и требовалось доказать.
Если $x_j=y_j$ для всех $j\in \{i\in \mathbb N\ |\ 1\leqslant i\leqslant n\}$, то, в силу [[Сюръективные функции|сюръективности]] обоих функций, если мы возьмём $a$ из области значений $X$ функции $x$, то значит существует $j\in \{i\in \mathbb N\ |\ 1\leqslant i\leqslant n\}$ такой, что $x(j)=a$, но тогда $a=x(j)=y(j)\in Y$ - область значений функции $y$, т.е. $X\subseteq Y$. Аналогично и в обратную сторону, так что получаем, что $X=Y$. Но т.к. области значений (из только что доказанного) и области определений (из нашего определения) равны, и значения функций равны для всех возможных $j\in \{i\in \mathbb N\ |\ 1\leqslant i\leqslant n\}$, то они [[Равенство функций|равны]], а значит $(x_1,\ ...,\ x_n)=(y_1,\ ...,\ y_n)$.

