Мы можем получать составные высказывания из нескольких [[Высказывания|обычных высказываний]] при помощи логических связок, таких как "и", "или", "тогда и только тогда", "не" и т.д.

**Конъюнкция.** Если $X,\ Y$ - высказывания, то составное высказывание "$X$ и $Y$"  верно, когда оба высказывания верны, и ложно в ином случае.

**Дизъюнкция.** Если $X$ - высказывание и $Y$ является высказыванием, то составное высказывание "$X$ или $Y$" правдиво, когда хотя бы одно из высказываний $X,\ Y$верно.

**Отрицание.**  Высказывание "$X$ не верно" истенно, когда $X$ ложно, и наоборот.

Заметим, что отрицание превращает конъюнкцию в дизъюнкцию и дизъюнкцию в конъюнкцию (Правила Моргана). Например отрицание высказывания "$x$ - число чётное или положительное" является высказывание "$x$ является и нечётным и отрицательным". Также отрицанием "У Джейн голубые глаза и светлые волосы" является "Либо у Джейн не голубые глаза, либо её волосы тёмные". 

Также, достаточно логичным кажется то, что двойное отрицание нивелируется. Т.е. "Не верно то, что $X$ - не верно" можно просто заменить высказыванием "$X$ - верно".

**Эквивалентность.** Если $X,\ Y$ - высказывания, то высказывание "$X$ верно, тогда и только тогда, когда $Y$ верно" истенно, когда либо $X$ и $Y$ оба верны, либо оба ложны.

**Импликация.** Если $X,\ Y$ - высказывания, то составное высказывание "Если $X$ верно, то и $Y$ верно" истинно, в случае если $X$ - верно, когда $Y$ - верно, и в случае когда $X$ - неверно, то высказывание верно всегда.

Сформулировать импликацию на русском можно по разному, например: "Из верности $X$ следует верность $Y$", "$Y$ верно всегда когда $X$ верно", "Для верности X необходима верность $Y$". Все эти формулировки в совокупности дают представление о сущности импликации.

Чтобы доказать импликацию, надо провести последовательность логических выводов от множества гипотиз (множество утверждений которые мы считаем верными), до заключения. Например, докажем, что  "Если $2+2=5$, то $4=10-4$". Действительно, если $2+2=5$ верно, то перенесём одну из двоек направо и умножим всё равенство на $2$, тогда мы получим $4=10-4$, что, стало быть, тоже верно. Хотя может показаться, что импликация не имеет смысла, но она продолжает быть верной, это ничему не противоречит. Чтобы же доказать, что импликация не верна, надо прийти к тому, что $X$ и $Y$ не могут быть одновременно истинными.

Важно, что импликация не симетрична, мы не можем её "переворачивать". Например "Если окно открыто, то в комнате шумно" верно, но "Если в комнате шумно, то окно открыто" не всегда верно, шумно в комнате может быть и не из-за открытого окна, а если окно открыто, то как минимум шум дороги точно будет слышен. Но из "Если $X$ верно, то $Y$ верно" можно вывести, что "Если $Y$ неверно, то $X$ тоже неверно". Действительно, если $Y$ неверно, а $X$ было бы верно, то по первой импликации мы можем получит, что $Y$ тоже было бы верно, что противоречит предположению. Возможность такого "переворачивания" импликации называется законом контрапозиции.